الیکشن ایک سلیکشن ہے جس میں ہارنے والوں میں سے سواۓ بلوچستان کے خاموشی اختیار کر لی گئی ۔
پاکستان کی ترقی نہ کرنے کی وجہ لوگوں کی سستی اور کاہلی ہے ۔
مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے ہیں جبکے بیرون ممالک میں یہ ٹائم دوپہر کا ہوتا ہے ۔
الیکشن کے دن فرض شناس پاکستانیوں نے اپنے فرائض سر انجام دیے ۔
ایم قیو ایم کی جانب سے پریس کانفرنس کی گئی کہ کہیں بکسے دیر سے پوھنچننے کا شور کہیں دھاندلی کا شورتھا ۔
قائد لیڈر نے ٹیلی فونک خطاب کر کے کراچی کو الگ کرنے کی تجویز دے دی ۔
بلآخر سب سے پہلے شور مچانے والوں نے بعد میں جشن منایا ۔
اگر دھاندلی تھی تو جیتے کیسے ۔
پاکستان میں ہر جگہ ہی دھاندلی کی گی پس کہیں زیادہ کہیں کم ۔
سوشل میڈیا پر سب کچھ موجود ہے اور پھر بھی فخرو جی کا کہنا ہے کہ ہم نے صاف شفاف انتخابات کرواۓ ۔
طاہر القادری کی بات سچ نکلی ۔
ہمارے حکمران پلان میکر اور خاموش تماشائی ہیں ۔
پاکستانی قوم جھوٹ بولنے میں شیطان کے برابر ہیں ۔ 