جب بنی اسرائیل کو حضرت موسی نے جنگ کرنے کا حکم دیا تو انہوں نے کہا خدا تمہارا رب ہے تم اکیلے ہی جنگ لڑو ۔
آج یہی حال مسلمان ممالک کا ہے جو شام کو سبق سکھانے کیلئے ، جنگ کا خرچ اٹھا تےہوۓمغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں ۔
اگر یہ مل کر بھی شام کو سبق نہیں سکھا سکتے تو اپنی افواج ختم کر دیں ، دوسروںکی طرح خراج دے کر اپنی حفاظت کروائیں اور رقم کو ملک کی ترقی کیلئےسرف کریں ۔
مسلمان ممالک کی افواج اپنی عوام کو کچلنے اور اپنی حکومتوں کو الٹنے کیلئے ہوتی ہیں ۔
شام پر حملے کی صورت میں مسلمان صرف چند دن احتجاج کریں گے اور اپنےکاموں میں لگ جائیں گے ۔
ایسی مسلمانی طاقت کاکوئی فائدہ نہیں جو اپنے مسائل کا حل نہ کرے سکے ۔ 