ذمرہ فوج آج بھی چھ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں کی قبروں پر پھول چڑھا تی اور فاتح خوانی کرتی ہے ۔
لیکن کیوں نہیں پچھلے بارہ سال میں دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہونے والوں کو کوئی نشان حیدر یا کوئی ستائش کا سرٹیفکیٹ ملا ۔
اس لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف لڑتے ہوئے شہید ہوئے ہیں ۔
اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج نہیں ۔
جس کا عام فوجی نمازی ہےاور آفیسر شرابی ہیں ، جس کا بجٹ زیربحث ہی نہیں ، جس نے ملکی قیادت اورپاکستان کو کمزور کیا ہو ، اسے یوم دفاع منانے کا حق نہیں ہے ۔
فوج کاکام سرحدوں کی حفاظت کرناہے لیکن اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں ۔
فوجی سربراہ جنرل کیانی تقریر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ فوج نے بلوچستان کی معاشی ترقی میں اہم کردار ادا کیا ہے اور جھوٹ بولاکہ کوئی بھی سپاہی بلوچستان میں نہیں لڑ رہا ۔
جب کہ بلوچستان کئی سالوں سے جنگ کی حالت میں ہے اور کئی لوگ مارے گے اور کئی غائب ہیں ۔
فوج میں بھی آپریشن کی ضرورت ہے اس کی ٹریننگ کا طریقہ بدلنا پڑے گا ۔
نہیں تو فوج کس وقت بھی پاکستانیوں کو بڑے حادثے سے دوچار کر سکتی ہے ۔ 