 ﻿الیکشن تو سلیکشن تھا ایسا ہی ہو تھا سوہ گیا ۔
 اندازہ تھا ، اس ل کوئی حیرت کی ت نہیں ۔
 ت ہار والہ سیاسی تنظیم کی کر تو ہلکی پھلک کمزور سی احتجاج آواز بلوچ سے سنائی دی ۔
 پختون خواہ میں ہار والے بھی خاموش بیٹھ گ ۔
  صبح بی کی عادت ہے ۔
 جب بھی پاکستان گیا اور سوچا ذرا  کا چکر لگا کر آ یا کس دوسست کو کہا کہہ آٹھ نو بج ملاقات کیلئے آتا ہوں حیرت سے جواب ملا دماغ خراب ہے دس گیا رہ بج تو ہم سو کر اٹھ گے ، اتنی سویر ملاقات نہیں ہو سکہ ۔
 ارے ل آٹھ ، نو بج تو دوپہر قریب کا وقت ہو ہے ۔
 پاکستان میں شاید مزدور طبقہ ہی صبح سویر بیدار ہو ہے ۔
 تاجر حضر ان کا عملہ  وائٹ کالر ملازم بھی اطمینان سے ہی دوپہر کے قریب کام پر ج ہیں ۔
 کاروبار گرم شام ڈھل ہی دیکھ کو مل ۔
 پاکستان کی ترقی نہ کر کی وجہ اری نظر میں  سستی سی تن آسانی ح بہا لمب ن کر سونا ہی رہا ہے ۔
 آداب سحر  سے نا آشنا کفارہ تو آدھا پو گھنٹا پہل ہی اپنے کام کی جگہ پہنچ ج ہیں ۔
 اور کام کاج ذمہ داری سے نب ہیں ، حیلہ بہا کرک سارا الزام خدا پر نہیں ڈال ۔
 نہ ہی شان بے نیاز سے لہ توکل کا مظاہرہ کر ہوئے لہ مالک ہے جی کہہ کر ہاتھ جھاڑ دی ہیں ۔
 جیس ان کے فرائض بھی لہ ہی ادا کر گا ۔
 آپ یکشن والے دن دیکھ صبح سویر اپنے فرائض اور مفاد سے مخلص پاک کس طرح صبح سویر بیدار ہوئے اور یس کانفرنس کی ۔
 پہلا قدم اٹھ ہوئے سب کے ہاتھ پاؤں ندھ اور ایک طرف پھینک کرا کام انتہا  فر ض  سے انجام دیا ۔
 ایم کیو ایم کی یس کانفرنس دیکھ سوشل میڈیا پر دستیاب ہے ۔
 فوج ، رینجرز ، پولیس پر الزام لگا دیا گیا کہہ ارے ووٹرز کو رو جا رہا ہے ۔
 بکس دیر سےپہنچ رہ ہیں ۔
 وغیرہ وغیرہ ۔
 پیشہ دی کے بعد عوام نے سیکورٹی فورس کو ت  کیلئے خواتین کی چوڑی پیشہ کیں ۔
 لیکن سیکورٹی فورس بلیک میل ہو چک تھیں ۔
 چوڑی وصول اور خاموش تماشہ بن گ اور شیطانی ذہانت نے کھل کر کھیل کھیلا ۔
 شام ڈھل جماعت اسلام نے ایک بار پھر اپنے پاؤں پر کلہاڑی ر اور ہر طرف سے طعنہ کا شکار ہو گئی ۔
  کی طرح اپنا ہی نقصان کیا ۔
 غلاظت میں گند ہی ہو ج تو شاید کچھ سیٹ خیرات میں مل ہی جاتیں ۔
 اور پھر دیکھ اس کہہ ہیں ذہانت قائد ملت عظیم لیڈر قوم کے  پ نےٹیلیفونک خطاب میں چنگھاڑ شروع ہوگ کہہ ارے مینڈیٹ کو نہیں ن تو کرا کو علیحدہ کرد ۔
 کرا ان کی اماں جی جہیز میں ئیں تھیں ۔
 سب سے پہل دھاندلی کا واویلا مچ والہ بھی ایم کیو ایم اور آخر میں فتح کا جشن بھی ی جماعت ا رہی ہے ۔
 دھاندلی ہی ہو تھی اور ایم کیو ایم کے ووٹرز کو رو جا رہا تھا تو جیتے کیس ۔
 سوات کی ریاست نے پاکستان کے ساتھ الحاق کیا تھا ۔
 جو کچھ سوات والہ کے ساتھ ہوا سب کو معلوم ہے لیکن سوات سے آواز نہیں آئی کہہ  سینڈویچ بنا کر ر ہی رہ ہو تو  علیحدہ ہی کر دو ۔
 دیکھا جائے تو سارے پاکستان میں یکشن میں دھاندلی ہو ہے ، کس جگہ کم کس جگہ زیادہ ۔
 اگر ایمان معاشرہ میں ایسا ایک دو جگہ ہو جائے تو سارے یکشن ہی مشکوک قرار دے دیئے ج گے ۔
 لیکن کیونکہ ہمارا واہ آدم نرالہ ہے ۔
 اس ل و سے کام چل رہا ہے ، کہہ کوئی ت نہیں چندہ جگہ پر دھاندلی ہو ہے ۔
 سب ٹھیکہ ہے ، اتنا تو چل ہے ۔
 اور اب جو دھاندلی پر شور مچ گے ان کی زبان کچھ دے ا کر خاموش کر دی جائے گی یا پھر غنڈہ  سے د کر دی جائے گی ۔
 میڈیا خاموش ہے ، دانش فن لفاظ سے گند چھپا نے میں لگ ہوئے ہیں ۔
 سب کچھ و جان ہیں جن سوشل میڈیا تک رسائی حاصل ہے ۔
 لیکن کت صد پاک عوام کو سوشل میڈیا تک رسائی حاصل ہے ۔
 جن حاصل ہے ان کی کونہ س گا ۔
 سوشل میڈیا پر کرا کے علاوہ دیگر علاقہ کے وڈیوز بھی میسر ہیں ۔
 اور یکشن یشن کے فخ جی کا ارشاد ہے ہم نے شفاف یکشن کر دیا ۔
 ٗعرض ہے ، کہہ طاہر قادری پر ہم بہت طنز کر ہیں لیکن ت تو طاہر قادری کی ہی سچی لی ۔
 سچ تو سچ ہی ہے چاھ ارے نا پسندی شخص کی زبان سے ہی کیوں نہ لے ۔
 اس قوم نما ہجوم سے واری ہو رہی ہیں ۔
 یہ قے واری تو خیر نہیں ۔
 اب اگر چوکیدار گھر پر سینہ ن کر قابض ہو گیا تو پھر پندرہ سالہ بعد شعور کی کھ کھو ل والہ نسل کو بھی ی کچھ دکھاؤ گے ۔
 پلان میکر خاموش تماشہ بنا ہوا ہے ۔
 جب دل چاھ گا ، ٹنٹ دبا دے گا ۔
 مسلم لیگ کی جیت اعلی فن کی مرہون ت ہے تو ایم کیو ایم کی گھٹیا فن کی مرہون ت ہے ۔ ۔
 آپ کا متفق ہو ضروری نہیں ۔
 اس سیاسی دنگل کے اختتام کو دیکھ میر ذہن میں بار بار ایک ہی جملہ گردش کر رہا ہے کہہ ہم پاک خدا کا م لے لے کر اتنا ننگا جھوٹ بول ہیں کہہ شاید ہی کوئی جان بول ہو سوا شیطان کے ۔
