آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے ۔
کبھی گولی مار کر لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جاتا ہے ۔
کسی کو جلا کر مار دیا جاتا ہے ۔
پھر پاکستان پر ایک نہیں پانچ انگلیاں اٹھتی ہیں جو قانون اور اسلام کے نام پر حاصل ہونے والا ملک ہے ۔
ابھی سیلاب کے بارے میں سوچا ہی جا رہا تھا کہ سیالکوٹ میں ایک ایسی وڈیو نے سوچنے پر مجبور کر دیا ۔
اسلام آباد میں طلبا ءاور سول سوسائٹی کی تنظیموں نے احتجاجی مظاہرہ کیا ۔
سابق جج کاظم علی ملک پر مشتمل تحقیقاتی ٹریبونل نے چھیاسٹھ افراد کے بیانات قلمبند کیے ۔
مظاہرین نے واقعہ میں ملوث ریسکیو ڈبل ون ڈبل ٹو اور موقع پر موجود پولیس اہلکاروں کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کیے جانے اور انہیں قرار واقعی سزا دی جانےکا حکومت سے مطالبہ کیا ۔ 