 ﻿الیکشن تو سلیکشن ہونا اَیسا ہی ہونا ہونا سوہو جانا ۔
 اندازہ ہونا ، یِہ لئے کوئی حیرت کرنا بات نہیں ۔
 بات ہارنا والی سیاسی تنظیم کرنا کرنا تو ہلکی پھلکی کمزور سینا احتجاجی آواز بلوچستان سے سننا دینا ۔
 پختون خواہ میں ہارنا والہ بھی خاموش بیٹھنا جانا ۔
 ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا ۔
 جب بھی پاکستان جانا اور سوچنا ذرا بازار کا چکر لگنا کرنا آوں یا کِسی دوسست کو کہنا کہ آٹھ نو بجنا ملاقات کیلئے آنا ہونا توحیرت سے جواب ملنا دماغ خراب ہونا دس جانا رہنا بجنا تو مَیں سونا کرنا اٹھنا گے ، اِتنا سویرے ملاقات نہیں ہونا سکنا ۔
 ہمارہ لئے آٹھ ، نو بجنا تو دوپہر قریب کا وقت ہونا ہونا ۔
 پاکستان میں شاید مزدور طبقہ ہی صبح سویرے بیدار ہونا ہونا ۔
 تاجر حضرات یِہ کا عملہ سرکاری وائٹ کالر ملازم بھی اطمینان سے ہی دوپہر کا قریب کام پر جانا ہونا ۔
 کاروباری سرگرمی شام ڈھلنا ہی دیکھنا کو ملنا ۔
 پاکستان کرنا ترقی نہ کرنا کرنا وجہ ہماری نظر میں ہمیشہ سستی آلسی تننا آسانی حیلہ بہنا لمبی تننا کرنا سونا ہی رہنا ہونا ۔
 آداب سحر گاہی سے نا آشنا کفار تو آدھا پونا گھنٹا پہلہ ہی اپنا کام کرنا جگہ پہنچنا جانا ہونا ۔
 اور کام کاج ذمہ داری سے نباتے ہونا ، حیلہ بہنا کرکہ سارا الزام خدا پر نہیں ڈلنا ۔
 نہ ہی شان بد نیازی سے اللہ توکل کا مظاہرہ کرنا ہونا اللہ مالک ہونا جینا کہہ کرنا ہاتھ جھاڑنا دینا ہونا ۔
 جَیسا یِہ کا فرائض بھی اللہ ہی ادا کرنا گانا ۔
 مَیں الیکشن والہ دن دیکھئے صبح سویرے اپنا فرائض اور مفادات سے مخلص پاکستانی کَیا طرح صبح سویرے بیدار ہونا اور پریس کانفرنس کرنا ۔
 پہلا قدم اٹھنا ہونا سَب کا ہاتھ پانا بندھنا اور ایک طرف پھینکنا کراپنا کام انتہا ئی فر ض شناسی سے انجام دینا ۔
 ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکھئے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا ۔
 فوج ، رینجرز ، پولیس پر الزام لگنا دینا جانا کہ ہمارہ ووٹرز کو روکنا جانا رہنا ہونا ۔
 بکسہ دیر سےپہنچ رہنا ہونا ۔
 وغیرہ وغیرہ ۔
 پیش بندی کا بعد عوام نے سیکورٹی فورس کو غیرت دلانا کیلئے خواتین کرنا چوڑی پیش کرنا ۔
 لیکن سیکورٹی فورس بلیک میل ہونا چکنا ہونا ۔
 چوڑی وصولیں اور خاموش تماشائی بننا جانا اور شیطانی ذہانت نے کھلنا کرنا کھیلنا کھیلنا ۔
 شام ڈھلنا جماعت اسلامی نے ایک بار پھر اپنا پانا پر کلہاڑی مرنا اور ہَر طرف سے طعنہ کا شکار ہونا جانا ۔
 ہمیشہ کرنا طرح اپنانا ہی نقصان کرنا ۔
 غلاظت میں گندہ ہی ہونا جانا تو شاید کُچھ سیٹ خیرات میں ملنا ہی جانا ۔
 اور پھر دیکھئے اسے کہنا ہونا ذہانت قائد ملت عظیم لیڈر قوم کا مائی باپ نےٹیلیفونک خطاب میں چنگھاڑنا شروع ہوگئے کہ ہمارہ مینڈیٹ کو نہیں مننا تو کراچی کو علیحدہ کردینا ۔
 کراچی یِہ کرنا اماں جینا جہیز میں لانا ہونا ۔
 سَب سے پہلہ دھاندلی کا واویلا مچنا والی بھی ایم کیو ایم اور آخر میں فتح کا جشن بھی یہی جماعت مننا رہنا ہونا ۔
 دھاندلی ہی ہونا ہونا اور ایم کیو ایم کا ووٹرز کو روکنا جانا رہنا ہونا تو جیتنا کَیسا ۔
 سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا ۔
 جو کُچھ سوات والہ کا ساتھ ہونا سَب کو معلوم ہونا لیکن سوات سے آواز نہیں آنا کہ ہمیں سینڈویچ بننا کرنا مرنا ہی رہنا ہونا تو ہمیں علیحدہ ہی کرنا دینا ۔
 دیکھنا جائے تو سارہ پاکستان میں الیکشن میں دھاندلی ہونا ہونا ، کِسی جگہ کم کِسی جگہ زیادہ ۔
 اگر ایماندار معاشرہ میں اَیسا ایک دینا جگہ ہونا جائے تو سارہ الیکشن ہی مشکوک قرار دینا دیئے جائیں گے ۔
 لیکن کیونکہ ہمارا باوا آدم نرالہ ہونا ۔
 یِہ لئے تاویلوں سے کام چلنا رہنا ہونا ، کہ کوئی بات نہیں چَند جگہ پر دھاندلی ہونا ہونا ۔
 سَب ٹھیک ہونا ، اِتنا تو چلنا ہونا ۔
 اور اَب جو دھاندلی پر شور مچنا گے یِہ کرنا زبان کُچھ دینا دلانا کرنا خاموش کرنا دینا جائے گی یا پھر غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا جائے گی ۔
 میڈیا خاموش ہونا ، دانشور فنکارانہ لفاظی سے گند چھپنا نے میں لگنا ہونا ہونا ۔
 سَب کُچھ وہی جاننا ہونا جنہیں سوشل میڈیا تک رسنا حاصل ہونا ۔
 لیکن کِتنا فیصد پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا تک رسنا حاصل ہونا ۔
 جنہیں حاصل ہونا یِہ کرنا کَیا سننا گانا ۔
 سوشل میڈیا پر کراچی کا علاوہ دیگر علاقہ کا وڈیوز بھی میسر ہونا ۔
 اور الیکشن کمیشن کا فخر جینا کا ارشاد ہونا مَیں نے شفاف الیکشن کرانا دینا ۔
 ٗعرض ہونا ، کہ طاہر القادری پر مَیں بَہُت طنز کرنا ہونا لیکن بات تو طاہر القادری کرنا ہی سچی نکلنا ۔
 سچ تو سچ ہی ہونا چاھے ہمارہ نا پسندیدہ شخص کرنا زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا ۔
 یِہ قوم نما ہجوم سے واریاں ہونا رہنا ہونا ۔
 یِہ صدقہ واریاں تو خیر نہیں ۔
 اَب اگر چوکیدار گھرنا پر سینہ تننا کرنا قابض ہونا جانا تو پھر پندرہ سال بعد شعور کرنا آنکھ کھونا لنے والی نسل کو بھی یہی کُچھ دیکھنا گے ۔
 پلان میکر خاموش تماشائی بننا ہونا ہونا ۔
 جب دل چاھے گانا ، ٹنٹوا دابنا دینا گانا ۔
 مسلم لیگ کرنا جیتنا اعلی فنکاری کرنا مرہون منت ہونا تو ایم کیو ایم کرنا گھٹیا فنکاری کرنا مرہون منت ہونا ۔ ۔
 مَیں کا متفق ہونا ضروری نہیں ۔
 یِہ سیاسی دنگل کا اختتام کو دیکھنا میرا ذہن میں بار بار ایک ہی جملہ گردش کرنا رہنا ہونا کہ مَیں پاکستانی خدا کا نام لینا لینا کرنا اِتنا ننگا جھوٹ بولنا ہونا کہ شاید ہی کوئی جاندار بولنا ہونا سوائے شیطان کا ۔
