تحقیق کے نتائج سے ثابت ہوا ہے کہ وہ افراد جو ریٹائرمنٹ کے بعد اپنے سابقہ کام سے منسلک رہتے ہیں یا ملتا جلتا کام کرتے ہیں ان کی ذہنی صالحیت میں اضافہ ہوتا ہے با نسبت ان لوگوں کے جو کام نہیں کرتے ، آرام کرتے ہیں یا ٹی وی دیکھتے ہیں ملاقاتیں کرتے ہیں یا گھریلو معا ملات میں وقت گزرتے ہیں ۔
ان کی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا اور وہ موت کےقریب ہوجاتے ہیں ۔
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں ۔
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں کہ وہ لوگ جنہوں نے اپنا سا بقہ پیشہ اختیارکیا ان کی کارکردگی بہتر ہے بانسبت ان لوگوں کے جنہوں نے کوئی اور کام شروع کیا ۔
ایک تحقیق کے مطابق 12ہزار میں سے جن میں اکثریت 51 اور 61 سال کے افراد کی تھی ان سے سوالات کیے گئے اور ان کی صحت کو مدنظر رکھا گیا ۔
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھےان میں بیماریوں کی شرح کم تھی با نسبت ان لوگوں کے جو آرام کر رہے تھے ۔
بڑھاپے میں جوگنگ ، سائکلینگ اور مطالعہ کرنے سے صحت کو بحال رکھا جاسکتا ہے ۔
نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار ہوجاتے ہیں اور آرام کرنے والے جلد موت کے منہ میں چلے جاتے ہیں ۔ 