 ﻿ایک نئی تحقیق میں انکشاف کیا گیا ہے کہہ آکسیجن تھراپ جو کہہ ایک طریقہ علاج ہے ۔
 اسک باعث بہت سی اقسام کے سر د کا شافی علاج ہو سکتا ہے ۔
 طب ہر نے توقع ظاہر کی ہے کہہ آکسیجن تھراپ ( طریقہ علاج ) کے ذریعہ درد کی مختلف اقسام کا شافی علاج ممکن ہے اور مریض کو مختلف قسم کی د ختم کر والہ ادویات سے نجات مل جائے گی ۔
 جرنل آف دی امریکہ میڈیکل ایسوسی ایشن میں شائع ہو والہ اس طب تحقیق میں درد کی جنوں اقسام ، ان کے دورانی ، اوقات کار اور وجوہ کا ذکر کیا گیا ہے اور ان دوں کیلئے استعمال کی ج والہ ’’ پین کلر ‘‘ ادویات کے مضر اثر کو بھی نمایاں کیا گیا ہے ۔
 ہر نے کہا ہے کہہ آکسیجن گیس کے طریقہ علاج سے صرف 15 ٹ میں درد کی مختلف اقسام کو 78 صد تک دورہ کیا جا سکتا ہے اور اس طریقہ علاج کے مضر اثر بھی نہیں ہو ۔
 ہر نے ابتدائی تجربہ کے بعد امید ظاہر کی ہے کہہ دنیا بھر میں کھوں درد کے مریض کیلئے یہ طریقہ کار بہت خوش آئند ثابت ہو سکتا ہے ۔
 آکسیجن تھراپ چندہ ایک ملتے جل طریقہ علاج کا مجموعہ ہے ۔
 ان طریقہ کار میں آکسیجن کے انس جسم میں زیادہ سے زیادہ نفوذ پر توجہ دی ج ہے ۔
 کیونکہ ایک رملہ انسان اپنے سانس ل کے عمل کے ان 21 صد آکسیجن اور باقی دوسر گیسز کو اپنے پھیپھڑ تک لےج ہے ۔
 جبکہ ان تھرا پیز کے ذریعہ سے آکسیجن 90 صد سے زیادہ پھیپھڑ تک پہنچ ہے جو کہہ کمزور توجہ ، اعصاب زور ، نیند میں خلل ، اعصاب خلل ، آدھ سر کا د ، ذہن تنا ، دیرینہ زور ، ان خون کا خلل ، بلند فشار خون ، دل کی بیماری ، جسم زور ، خون میں کولیسٹرول کا زیادہ ہو ، جنس مسائل ، سنسناہٹ جیس ک میں سیٹ کی آواز محسوس کر ، نئی یا پرانی دیں ، نظام انہضام ، جگر کی بیماری ، ک کان اور  کی بیماری ، ہارمون کا عدم توازن ، مختلف اقسام کی رج ، پٹھ اور جوڑ کی تکالیف ،  کی تکالیف ، جلد امراض اور بڑھاپ کی بیماری وغیرہ ۔
 ان طریقہ کار میں اوزون تھراپ ، ہائی با نیک آکسیجن چیمبر ، آکسیڈیٹی تھراپ ٹرا وائلٹ بلڈ تھراپ اور آکسیجن بار وغیرہ شامل ہیں ۔
 ان تمام جدید طریقہ علاج میں مختلف آلات سے مدد لی ج مگر کچھ ایس طریقہ کار بھی موجود ہیں جن میں کس بھی آلہ کی ضرورت نہیں ۔
 جی ہاںمیر پچھلے کافی مضام مختلف طریقہ علاج پر لگ چک ہیں جن میں بہت سی بیمار کے متبادل طریقہ علاج پر بحث شامل ہے ۔
 البتہ ‘‘ آکسیجن سے علاج ’’ وہ طریقہ کار ہے وہ میسر آلہ جو میرا آزمو بھی ہے آپک خدمت میں حاضر ہے ۔
 اب جبکہ سائنس تحقیق نے پانی میں پتھر پھینک ہی دیا تو موج کےا پر تیر کا مزہ کچھ اور ہے ۔
 ایک مخصوص طرز تنفس ، یعنی سانس ل کے طریقہ کار کے باعث آپ وہ تمام فوائد حاصل کر سکہ ہیں جو کہہ آکسیجن تھراپ کے مرہون ت ہیں ۔
 جی ہاں ایک آسان طریقہ کار تو یہ ہے کہہ ’’ ایک گہرا سانس ’’ تازہ اور کھل ہوا میں ۔
 البتہ اگر ب علاج کس مسلہ کا شکار ہیں تو آپ مجھ سے رابطہ کر سکہ ہیں ۔
 منٹ میں آرام مگر آزمائش شرط ہے ۔
