 ﻿تحقیق کا نتائج سے یِہ ظاہر ہونا کہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے ملنا جلنا کا کررہے ہونا ، یِہ کرنا ذہنی صحت کام نہ کرنا والہ کرنا نسبت نہ صرف بہ ہونا بلکہ یِہ کرنا کارکردگی میں بھی اضافہ ہونا ہونا ۔
 تاہم جو افراد ریٹائر منٹ کا بعد اپنا سابقہ شعبہ سے مختلف کام کررہے ہونا ، یِہ کرنا ذہنی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھنا جانا ۔
 ریٹائرمنٹ کا بعد اکثر لوگ اپنا وقت کا زیادہ ترنا حصہ گھرنا پر گذارنا ہونا ۔
 وُہ یا تو مطالعہ کرنا ہونا ، ٹی وی دیکھنا ہونا ، دوست سے ملاقات کرنا ہونا ، یاگھر کا معاملات کو سلجھنا اور الجھنا رہنا ہونا ۔
 اکثر لوگ ریٹائر ہونا کا بعد جزوقتی ملازمت کرنا ہونا یا اپنانا وقت ضائع کرنا ہونا ۔
 بڑھاپے میں جاگنگ ایک اچھی عادت ہونا ورنہ سیر کرنا ایک نعمت سے کم نہیں ۔
 کُچھ لوگ کوئی ذاتی کام کرنےکی بجنا آرام کو ترجیح دینا ہونا ۔
 جب کہ ماہرین کا کہنا ہونا کہ عمر بھر کام کرنا کا بعدمکمل ریٹائرمنٹ کوئی سکون یا آرام نہیں دینا بلکہ موت کو زیادہ قریب کردینا ہونا ۔
 ایک حالیہ تحقیق سے ظاہر ہونا ہونا کہ جو لوگ ایک خاص عمر پر پہنچنا کا بعد ریٹائرمنٹ لینا کرنا گھرنا بیٹھنا جانا ہونا ، وُہ یِہ لوگ کرنا نسبت بیماری کا زیادہ نشانہ بننا ہونا ، جوریٹائر ہونا کا بعد کوئی چھوٹنا موٹا جزوقتی کام شروع کردینا ہونا ۔
 تحقیقی مطالعہ کا مطابق جو لوگ نے ریٹائر ہونا کا بعد پارٹ ٹائم ملازمت شروع کردینا ہونا ، یِہ کرنا صحت اَیسا افراد کرنا نسبت بہ ہونا جنہوں نے ریٹائر منٹ کا بعد کوئی چھوٹاموٹا کام نہیں کرنا ۔
 ریٹائرہونے کا بعد جزوقتی ملازمت کرنا والہ افراد نسبتا کم تعداد میں مہلک بیماری میں مبتلا ہونا اوراپنے روزمرہ کام کاج کا معاملہ میں وُہ کام نہ کرنا والہ لوگ کرنا نسبت زیادہ چاق و چوبند ہونا ۔
 لیپ ٹاپ کا ساتھ پہاڑ کرنا چوٹی پر انٹرنیٹ سے لطف اندوز ہونا کا اپنانا ہی مزہ ہونا ۔
 اَیسا افراد جنہوں نے ریٹائرمنٹ کا بعد اَیسا جز وقتی کام شروع کرنا ، جو یِہ کرنا سابقہ ملازمت سے کِسی حوالہ سے کوئی تعلق رکھنا ہونا ، تو یِہ ذہنی کارکردگی میں ، کام نہ کرنا والہ کرنا نسبت کہنا زیادہ اضافہ ہونا ۔
 امریکہ کرنا یونیورسٹی آف میرا لینڈ کا ایک ماہر نفسیات ڈاکٹر مو وانگ ، جو یِہ تحقیقی مطالعہ کا شریک مصنف بھی ہونا ، کہنا ہونا کہ جو لوگ ریٹائر ہونا کا بعد اَیسا جزوقتی ملازمت ، یا ذاتی کام کررہے ہونا جو کا یِہ کرنا سابقہ ملازمت سے کوئی تعلق ہونا ، یِہ کرنا کارکردگی اَیسا لوگ کرنا نسبت بہترتھی جنہوں نے کوئی مختلف کام شروع کرنا ہونا ۔
 ڈاکٹر وانگ کا کہنا ہونا کہ اپنی سابقہ ملازمت جَیسا نیا کام درحقیقت ایک پلنا کرنا طرح کام کرنا ہونا ، اور انسان کا سابقہ تجربہ نئی ملازمت میں منتقل ہوکر اسے اور ادارہ دونوں کو زیادہ فائدہ پہنچاسکتا ہونا ۔
 یِہ مطالعاتی جائزہ کا لینا عمررسیدہ افراد کا لینا امریکہ کا قومی انسٹی ٹیوٹ کا اعداد وشمار سے مدد حاصل کرنا جانا اور 12 ہزار سے زیادہ اَیسا افراد سے سوال جواب کرنا جانا جو کرنا عمر 51 اور 61 سال کا درمیان ہونا ۔
 یِہ سے پوچھنا جانا والہ سوالات ، گذشتہ چھ برسنا کا دوران یِہ کرنا صحت ، مالی حیثیت ، ملازمت سے متعلق معلومات اور ریٹائرمنٹ کا بارے میں ہونا ۔
 مطالعاتی جائزہ میں یِہ کرنا صحت کا مسائل کو بھی پیش نظر رکھنا جانا ، جو میں بلڈ پریشر ، ذیابیطس ، کینسر ، سانس اور دل کا امراض ، اسٹروک اورنفسیاتی پیچیدگی شامل ہونا ۔
 نتائج کا مطابق ریٹائر ہونا والہ اَیسا افراد جو اپنا سابقہ پیشہ سے ملنا جلنا جزوقتی ملازمت یا کام کررہے ہونا ، یِہ میں خطرناک بیماری کرنا شرح یِہ لوگ سے کہنا کم ہونا جو ریٹائرمنٹ کا بعد محض آرام کررہے ہونا ۔
 سائیکلینگ کرنا ہونا صحت کو بحال رکھنا جانا سکنا ہونا ۔
 مطالعہ میں شامل افراد سے یِہ کرنا ذہنی صحت کا حوالہ سے بھی سوالات کرنا جانا ۔
 نتائج سے یِہ ظاہر ہونا کہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے ملنا جلنا کا کررہے ہونا ، یِہ کرنا ذہنی صحت کام نہ کرنا والہ کرنا نسبت نہ صرف بہ ہونا بلکہ یِہ کرنا کارکردگی میں بھی اضافہ ہونا ہونا ۔
 تاہم جوافراد ریٹائر منٹ کا بعد اپنا سابقہ شعبےسے مختلف کام کررہے ہونا ، یِہ کرنا ذہنی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھنا جانا ۔
 ڈاکٹر وانگ کا کہنا ہونا کہ یِہ کرنا وجہ یِہ ہونا کہ ریٹائر افراد جب کِسی مختلف ماحول میں کوئی اَیسا کام شروع کرنا ہونا ، جو کا انہیں ماضی میں کوئی تجربہ نہیں ہونا تو وُہ زیادہ ذہنی دابنا میں آجاتے ہونا ۔
 حالیہ تحقیقی جائزہ سے ، یِہ سے قبل کا یِہ جائزہ کرنا توثیق ہونا ہونا جو سے یِہ ظاہر ہونا ہونا کہ ریٹائرمنٹ کا بعد کام چھوڑنا دینا والہ افراد بَہُت جلد موت کا منہ میں چلنا جانا ہونا ۔
