 ﻿ایک نئی تحقیق میں انکشاف کرنا جانا ہونا کہ آکسیجن تھراپی جو کہ ایک طریقہ علاج ہونا ۔
 میرا باعث بَہُت سینا اقسام کا سر درد کا شافی علاج ہونا سکنا ہونا ۔
 طبی ماہرین نے توقع ظاہر کرنا ہونا کہ آکسیجن تھراپی ( طریقہ علاج ) کا ذریعہ سردرد کرنا مختلف اقسام کا شافی علاج ممکن ہونا اور مریض کو مختلف قسم کرنا درد ختم کرنا والی ادویات سے نجات ملنا جائے گی ۔
 جرنل آف دینا امریکہ میڈیکل ایسوسی ایشن میں شائع ہونا والی یِہ طبی تحقیق میں سردرد کرنا درجن اقسام ، یِہ کا دورانیہ ، اوقات کار اور وجوہات کا ذکر کرنا جانا ہونا اور یِہ دردوں کیلئے استعمال کرنا جانا والی ’’ پین کلر ‘‘ ادویات کا مضر اثر کو بھی نمایاں کرنا جانا ہونا ۔
 ماہرین نے کہنا ہونا کہ آکسیجن گیس کا طریقہ علاج سے صرف 15 منٹ میں سردرد کرنا مختلف اقسام کو 78 فیصد تک دور کرنا جانا سکنا ہونا اور یِہ طریقہ علاج کا مضر اثر بھی نہیں ہونا ۔
 ماہرین نے ابتدائی تجربات کا بعد امید ظاہر کرنا ہونا کہ دنیا بھر میں لاکھوں سردرد کا مریض کیلئے یِہ طریقہ کار بَہُت خوش آئند ثابت ہونا سکنا ہونا ۔
 آکسیجن تھراپی چَند ایک ملنا جلنا طریقہ علاج کا مجموعہ ہونا ۔
 یِہ طریقہ کار میں آکسیجن کا انسانی جسم میں زیادہ سے زیادہ نفوذ پر توجہ دینا جانا ہونا ۔
 کیونکہ ایک نارمل انسان اپنا سانس لینا کا عمل کا دوران 21 فیصد آکسیجن اور باقی دُوسْرا گیسز کو اپنا پھیپھڑوں تک لےجاتا ہونا ۔
 جبکہ یِہ تھرانا پیز کا ذریعہ سے آکسیجن 90 فیصد سے زیادہ پھیپھڑوں تک پہنچنا ہونا جو کہ کمزور توجہ ، اعصابی کمزوری ، نیند میں خلل ، اعصابی خلل ، آدھے سر کا درد ، ذہنی تناو ، دیرینہ کمزوری ، دوران خون کا خلل ، بلند فشار خون ، دل کرنا بیماری ، جسمانی کمزوری ، خون میں کولیسٹرول کا زیادہ ہونا ، جنسی مسائل ، سنسناہٹ جَیسا کان میں سیٹی کرنا آواز محسوس کرنا ، نئی یا پرانی دردیں ، نظام انہضام ، جگر کرنا بیماری ، ناک کان اور گلنا کرنا بیماری ، ہارمون کا عدم توازن ، مختلف اقسام کرنا الرجی ، پٹھا اور جوڑنا کرنا تکالیف ، بینائی کرنا تکالیف ، جلدی امراض اور بڑھاپے کرنا بیماری وغیرہ ۔
 یِہ طریقہ کار میں اوزون تھراپی ، ہائی پربا نیک آکسیجن چیمبر ، آکسیڈیٹیو تھراپی الٹرا وائلٹ بلڈ تھراپی اور آکسیجن بار وغیرہ شامل ہونا ۔
 یِہ تمام جدید طریقہ علاج میں مختلف آلات سے مدد لینا جانا مگر کُچھ اَیسا طریقہ کار بھی موجود ہونا جو میں کِسی بھی آلہ کرنا ضرورت نہیں ۔
 جینا ہاںمیرے پچھلا کافی مضامیں مختلف طریقہ علاج پر لگنا چکنا ہونا جو میں بَہُت سینا بیماری کا متبادل طریقہ علاج پر بحث شامل ہونا ۔
 البتہ ‘‘ آکسیجن سے علاج ’’ وُہ طریقہ کار ہونا وُہ میسر آلہ جو میرا آزمودہ بھی ہونا میرا خدمت میں حاضر ہونا ۔
 اَب جبکہ سائنسی تحقیق نے پانا میں پتھر پھینکنا ہی دینا تو موج کےاو پر تیرنا کا مزہ کُچھ اور ہونا ۔
 ایک مخصوص طرز تنفس ، یعنی سانس لینا کا طریقہ کار کا باعث مَیں وُہ تمام فوائد حاصل کرنا سکنا ہونا جو کہ آکسیجن تھراپی کا مرہون منت ہونا ۔
 جینا ہاں ایک آسان طریقہ کار تو یِہ ہونا کہ ’’ ایک گہرا سانس ’’ تازہ اور کھلینا ہونا میں ۔
 البتہ اگر بغرض علاج کِسی مسلئے کا شکار ہونا تو مَیں مَیں سے رابطہ کرنا سکنا ہونا ۔
 منٹ میں آرام مگر آزمائش شرط ہونا ۔
