 ﻿ماہر کا خیال ہے کہہ پھل اور زیاں انس خوراک کا زم جز ہو چاہ ۔
 ان میں موجود وٹامنز اور معدن صحت د رہ اور بیمار سے بچاؤ کے ل معاون ثابت ہ ہیں ۔
 ز اور پھل میں موجود دوسر اجزاء اینٹ آکسیڈنٹس ، پیتھ کیکیکلز اور دیگر مرکب کینسر ، ذیابیطس اور دل کے امراض سے محفوظ رکھ ہیں ۔
 ز اور پھل کی ڈھیر اقسام موجود ہیں ۔
 ہر کا اصر ہے کہہ روزانہ پانچ مختلف اقسام کی زیاں اور دو اقسام کے پھل انس خوراک کا حصہ ہو چاہ ۔
 ہر کہہ ہیں کہہ ترقی  ممالک کے ساتھ ساتھ ترقی یافتہ ممالک میں بھی کینسر کا ایک سبب ز اور پھل کا کم تر ہو استعمال ہے اور عموما لوگ ز اور پھل کے استعمال کو نظر اندازہ کر ہیں جو صحت کی خراب کی ایک اہم وجہ ہے ۔
 اس حوالہ سے ڈوئ و سے ت کر ہوئے شوکت خانم میموریل کیسنر ہسپتال اور تحقیق مرکز کے وابستہ ڈاکٹر نتاشہ ور کا کہہ تھا کہہ موجودہ دورہ میں تیز رفتار زندہ نے انس خوراک پر انتہ فی اثر ڈال ہیں اور لوگ خوراک کے معاملہ میں ڈبہ د خوراک پر انحصار کر لگ ہیں ۔
 جس کے باعث زیادہ عرصہ تک محفوظ رہ والہ خوراک استعمال کی جار ہے جس میں موجود کیمیکلز انس صحت پر فی اثر مرتبہ کر رہ ہیں ۔
 ڈاکٹر نتاشا ور کا کہہ تھا کہہ ایسی خوراک فطری خوراک کا نعم بدلہ ہر گز نہیں ہو سکہ ۔
 ز اور پھل کی کینسر کے خلاف مزاحمت کے حوالہ سے مسلسل تحقیق چل رہی ہے اور آ روزہ اس حوالہ سے تحقیق رپورٹس سام آ رہی ہیں ابھی حال ہی میں امریکی طب ہر نے کہا ہے کہہ ط کے خاتمہ کیلئے انگور کے بیج کا گودا نہایت کارآمد ثابت ہوا ہے ۔
 طب ہر نے لیبارٹری میں تجربہ کر ہوئے خون کے ط پر انگور کے بیج کے گود کو آزم اور صرف24 گھنٹہ میں ط کے خلیہ کی 76 صد تعداد کو کم ہو دیکھا جبکہ خون کے در صحت د خلیہ اس سے محفوظ رہ ۔
 طب ہر نے ان تجربہ کے بعد امید ظاہر کی ہے کہہ عالم سطح پر اب خون کے ط کے علاج کی نئی دوا تیار کر میں مدد مل گی ۔
 اس سے قبلہ ’’ کوم ‘‘ کے مریض کو کثرت سے انگور کھا کی سفارش کی ج تھی جس کو بنیاد اکر نئی تحقیق شروع کی گئی تھی ۔
 طب ہر نے کہا ہے کہہ انگور کے بیج میں جسم سے فاسد دے خارج کر کی بھرپور صلاحیت ہے اور دل کو مضبوط بن کیلئے یہ ایک بہ ٹانک ثابت ہو ہیں ۔
 ہر نے مزید کہا ہے کہہ ان بیج میں جلد ، چھاتی ، مث ، پھیپھڑ اور معدہ کے ط کے خلاف بھی قوت دیکھی گئی ہے ۔
 چوہ میں چھاتی اور جلد کے کینسر ٹیومر کا سائز ان بیج کے استعمال سے کم ہوگ تھا ۔
 یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیک کے پروفیسر نگ لینگ ش نے مکمل کی ہے ۔
