 ﻿انسانیت کرنا نہج کبھی بھی ایک ڈگر پر گامزن نہیں رہنا بلکہ تغیر و تبدل کا عمل دخل ہَر لحظہ نظر آنا ہونا ۔
 جبکہ فطرت بھی کُچھ اسی تقاضہ کو مد نظر رکھنا ہونا مہربان نظر آنا ہونا کہ اگر ایک طرف دن ہونا تو دُوسْرا طرف رات ، ایک طرف دھوپ ہونا تو دُوسْرا طرف چھاوں ، ایک طرف آفتاب ہونا تو دُوسْرا طرف مہتاب ، ایک طرف آہ ہونا تو دُوسْرا طرف قاہ ۔
 حتی کہ ایک طرف اگر قربتوں پر وصل کرنا مہربانی ہونا تو دُوسْرا ہی لمحہ فراق کا قہر ۔
 ماحول ، آب و ہونا ، بلندی و پستی ہَر حال میں نہ صرف انسان پر اپنا اثر چھوڑنا ہونا بلکہ میرا چاہنا نہ چاہنا لحظہ بہنا لحظہ اپنانا تاثر قائم رکھنا ہونا ہونا ۔
 تبدیلی کا عنصر افراد پر کِیُونْکَر اثر انداز ہونا ہونا ۔
 ایک دلچسپ اور چونکا دینا والا انکشاف ہونا ۔
 کیونکہ یکسانیت کا گرداب سے دوری ایک صحتمند انسانی فطری تقاضا ہونا ۔
 جبکہ تبدیلی کا محرکات جابجا موجود ہونا ۔
 جسکے باعث اسے پھلنا پھولنا کا موقع غیر ارادی طور پر بھی ملنا رہنا ہونا ۔
 لہذا ، ا گرنا افراد کرنا تربیت نہ کرنا جائے تو کرنا ایک بچہ چلنا ، بولنا اور کھانا پینا کَیسا سیکھنا سکنا ہونا ، حالانکہ تمام محرکات موجود ہونا ۔
 بظاہر زندگی کا کاروبار بطور ردعمل نظر آنا ہونا جو بعد میں انسانی روی کرنا صورت اختیار کرنا لینا ہونا ۔
 جبکہ تربیت ایک اَیسا عنصر ہونا جو جبلی تقاضہ سے بالاتر اپنا نقوش چھوڑنا چلنا جانا ہونا ۔
 جسکے باعث مثبت تبدیلی جنم لینا ہونا ۔
 یِہ ایک اَیسا ہی عمل ہونا جَیسا جنگلات کا مقابلہ میں باغات ا گانا جائیں ، چاہنا جنگلات کِتنا ہی بھلا معلوم کیوں نہ ہونا جو حسن انسانی ہاتھوں کا ترتیب دیئے باغات میں ہونا وُہ جنگلات میں کَہاں ۔
 اکتسابی عمل ، تربیت کا اعجاز ہونا کہ ایک ہی جَیسا افراد دنیا کا مختلف شعبہ کا بانی و سربراہ ہونا ۔
 حالانکہ انکی طبعی حالت ایک جَیسا ہونا ، اگر ایک ڈاکٹر ہونا تو دُوسْرا انجنیئر ، ایک آرٹسٹ ہونا تو دُوسْرا پہلوان ، جبکہ کوئی گلوکار ہونا تو کوئی موسیقار ، کوئی کمپیوٹر پروگرامر ہونا تو کوئی کمپیوٹر انجنیئر وغیرہ وغیرہ ۔
 جبکہ یِہ تربیت اختیاری کا شاخسانہ ہونا کہ ایک جَیسا افراد مختلف شعبہ زندگی پر حکومت کرنا رہنا ہونا ۔
 مگر ایک انکشاف جو کہ یِہ متن کو آگے بڑھنا ہونا کہ افراد کرنا ایک غیر ارادی ، غیر اختیاری تربیت بھی ہونا رہنا ہونا جسکے اہداف انسانی چور دروازہ سے پورہ ہونا ہونا ۔
 جینا ہاں یِہ اَیسا چور دروازہ ہونا جسکا کہ بَعْض اوقات متاثر ہونا والہ کو بھی علم نہیں ہونا ۔
 وُہ ایک سلسلہ ہونا تسلسل کا ساتھ ترغیب کا یعنی مسلسل ترغیب کا عمل ایک اَیسا جادو اثر نتائج کا حامل عنصر ہونا کہ جو تیرنا کبھی خطا نہیں جانا ۔
 کیونکہ جو ہپناٹزم کا ماہر ہونا وُہ اپنی ترغیب کا ہتھیار سے وُہ جادو اثر نتائج حاصل کرنا ہونا کہ عقل دنگ رہنا جانا ہونا ۔
 اسی دروازہ کا سہنا وُہ لاکھوں کا مجمع کو مبہوت کرنا دینا ہونا کہ جسکا جواب نہیں ۔
 اسی کا بل بونا وُہ لوگ کا اندر روابط تلاش کرنا ہونا اور یِہ زبان کو اچھی طرح سے سمجھنا ہونا جو اپنا راستہ میں آنا والی کِسی رکاوٹ کو آسانی سے عبور کرنا لینا ہونا ۔
 لہذا انکی معاملات پر گرفت اور کامیابی کا گراف ہمیشہ آسمان کرنا بلندی پر رہنا ہونا ۔
 انسانی ذہن کرنا ارادی قوت کو اپنی مرضی کا مطابق ردعمل میں تبدیل کرنا والی صلاحیت کا بل بونا بَہُت سے لوگ نے دنیا پر حکمرانی کرنا ہونا ۔
 جبکہ آج کا میڈیا کا ہتھیانا ر بھی یہی قوت ہونا ۔
 اگر ایک طرف کِسی بھی خوبصورت انداز میں فلمائی جانا اشتہاری فلم ، ایڈورٹائزمنٹ اپنانا کام یِہ وقت کرنا ہونا کہ جب مَیں خریداری کرنا وقت کِسی بھی چیز کو غیر ارادی طور پر چننا لینا ہونا تو دُوسْرا طرف خوبصورت انداز میں فلمائے جانا ڈرامہ ہونا جوکہ کِسی بھی تہذیب کا زہر آلودہ رسم و رواج کو اسباق کرنا شکل دینا کرنا اقساط میں فلم بند کَئے جانا ہونا اور اپنی رنگینی کا باعث دلربا ہونا ہونا روزمرہ کا حصہ بننا جانا ہونا ۔
 جبکہ تیسری طرف ایک مثالی صورت کو کِسی نفرت کا دوش چلنا کرنا کاوش نظر آنا ہونا کہ ایک اَیسا تاثر ابھرنا جو دوسرہ کو یِہ طرف راغب ہونا سے روکنا ۔
 بہرکیف ، ایک انتہائی میسر آلہ جسکے اگر فوائد گننا جائیں تو ممکن نہیں ایک نشست میں بات مکمل ہونا ۔
 البتہ چیدہ چیدہ اہمیت کرنا حامل خصوصیات کا تذکرہ ضروری ہونا ۔
 معاملات ، ماحول ، اشتہار ، دلچسپی کرنا حامل گفتگو اور دوست کا حلقہ وغیرہ اَیسا عناصر ہونا کہ جنکے اثر افراد بغیر کِسی مزاحمت کا براہ راست قبول کرنا ہونا اور انہی کرنا بدولت جو ردعمل ظاہر ہونا ہونا وُہ غیر ارادی کیفیت کا حامل ہونا ہونا ۔
 ترغیب کا معاملات ہمیں زندگی میں جانا بجنا نظر آنا ہونا مگر شخصی تربیت کا تقاضا ہونا کہ آگاہی کا عمل سے گزرنا جائے تاکہ چور دروازہ سے ڈاکہ ڈلنا والہ سے نبٹا جانا سکنا ۔
 جبکہ تنویمی عمل کرنا ایک جداگانہ حیثیت ہونا کہ انسانی حواس کو تقریبا معطل کرکہ کِسی کا لاشعوری عمل یا غیر ارادی فعل کو قابو کرنا ، اَیسا معاملات بھی سلسلہ زندگی میں بغور مشاہدہ کرنا سے دیکھنا جانا سکنا ہونا ۔
 اگر کِسی کو مسلسل برا بھولنا کہنا جائے تو یِہ بھی اسی طرح ہونا نتائج پیدا کرنا گانا اور اگر اچھی ترنا غیب سے کِسی کرنا زندگی سنوارنا ہونا تو یِہ بھی ممکن ہونا ۔
 جو والدین بچنا کا برا بھولنا کہنا ہونا میرا اثر کا انکو بخوبی اندازہ ہونا گانا ۔
 اگر کِسی کو اچھائی کرنا طرف مائل کرنا ہوتو یہی آلہ انتہائی میسر ہونا ۔
 ایک تحقیق کا مطابق انسانی جسم کرنا بیماری بھی ترغیب کا اثر بخوبی قبول کرنا ہونا اوررفتہ رفتہ کوچ کرنا جانا ہونا ۔
 ماضی میں خود تنویمی کا عمل سے بد حساب لاعلاج امراض چھٹکارا حاصل کرنا جانا ، حتی کہ کینسر جَیسا موذی مرض بھی ترغیب کرنا زبان سمجھتاہے ۔
 جسکی بَہُت سینا مثال ماضی کا حصہ بننا چکنا ہونا ( ایم کوئے کا تجربات ) ۔
 اسی طرح ایک اچھی تحریر ایک اچھی ترغیب ہونا تو ایک بری تحریر ایک جسکا اندازہ کِسی بھی موضوع پر ایک مکمل کتاب پڑہنے کا بعد بخوبی لگنا جانا سکنا ہونا کہ شخصیت پر یِہ نے کرنا اثر چھوڑنا ہونا ۔
 کالج دور میں ایک مَیں جماعت نے ہپناٹزم کا تذکرہ کرنا اور بتانا کہ بازار سے ایک کتاب خریدنا ہونا اوراس میں لکھنا مشق کرنا رہنا ہونا ۔
 ایک سفید کاغذ پرایک سیاہ نقطہ لگنا کرنا مسلسل دیکھنا ہونا اور اَب حال یِہ ہونا دیکھنا دیکھنا وُہ نقطہ دھندلا جانا ہونا مگر مجھے معلوم نہیں میرا بعد کرنا کرنا ہونا ، تو مجھے میرا حالت پر ہنسنا آنا کہ نیم حکیم اور خطرہ جاننا ، کَیا کام کا پیچھے پڑنا جانا ہونا ۔
 بازاری قسم کرنا کتاب پڑھنا کا بعد کرنا عقل کا پردہ کھلنا جائیں گے یا پھرکسی قسم کا کوئی نقصان کرنا بیٹھنا گے ۔
 اسطرح کرنا کِسی بھی مشق کا مقصد صرف ایک کیفیت پیدا کرنا سے بڑھنا کرنا نہیں ، کیونکہ ایک نیم خوابی کرنا کیفیت یِہ دراصل ایک اَیسا شعوری مزاحمت سے پاک ماحول ہونا کرنا ترغیب فورا اپنانا کام کرنا ہونا ۔
 لہذا کِسی بھی قسم کرنا تکرار یا بار بار ترغیب غنودگی جَیسا کیفیت پیدا کرنا ہونا کہ انسانی ذہن کِسی بھی کمپیوٹر کیطرح پروگرام ہونا کیلئے تیارہو جانا ہونا ۔
 کیونکہ یِہ طرح سے شعوری گرفت کم ہونا جانا ہونا ۔
 مگر اَیسا مشق جو کا اثر اِتنا اہمیت کا حامل ہونا کِسی بھی طرح سے دورخی تلوار سے کم نہیں ۔
 لہذا نوجوان کو جو اسے شوقیہ سیکھنا کرنا کوشش کرنا ہونا یِہ عوامل میں بَہُت احتیاط کرنا ضرورت ہونا ۔
 آج اگر معاملات زندگی پر سواری کرنا مقصود ہونا تو دیدہ دل وا کیجئے اور چَند ایک مثبت ترغیبات کو روزمرہ میں شامل کرنا لیجئے پھر دیکھنا کہ کرنا گلنا کھیلنا ہونا ۔
 جبکہ انکا اعادہ دن میں ایک بار بھی کافی ہونا ۔
 یاد رکھنا عبادت کرنا تراغیب اللہ کا ذکر کا حلقہ ہونا اور مساجد کا ماحول ہونا ۔
 اسی طرح صحت کرنا تراغیب ہسپتال کا ماحول نہیں بلکہ کھیلنا کا میدان اور آبشار اور باغات ہونا ۔
