آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے ۔
نئی تحقیق میں انکشاف کیا گیا ہے کہ اسکے باعث بہت سی اقسام کے سر درد کا شافی علاج ہو سکتا ہے ۔
ماہرین نے کہا ہے کہ آکسیجن گیس کے طریقہ علاج سے صرف 15 منٹ میں سردرد کی مختلف اقسام کو 78 فیصد تک دور کیا جا سکتا ہے اور اس طریقہ علاج کے مضر اثرات بھی نہیں ہوتے ۔
آکسیجن تھراپی چند ایک ملتے جلتے طریقہ علاج کا مجموعہ ہے ۔
طریقہ کار کے انسانی جسم میں آکسیجن زیادہ سے زیادہ نفوذ پر توجہ دی جاتی ہے ، کیونکہ ایک نارمل انسان 21 فیصد آکسیجن اور باقی دوسری گیسز اپنے سانس لینے کے عمل کے دوران اپنے پھیپھڑوں تک لےجاتا ہے ۔
جبکہ 90 فیصد آکسیجن ان تھرا پیز کے ذریعہ سے پھیپھڑوں تک پہنچتی ہے ۔
میرے پچھلے کافی مضامیں جن میں بہت سی بیماریوں کے متبادل طریقہ علاج پر بحث شامل ہے ۔
مختلف طریقہ علاج پر لگ چکے ہیں البتہ ‘‘ آکسیجن سے علاج ’’ وہ طریقہ کار ہےجس سے سانس لینے کے طریقہ کار کے باعث آپ وہ تمام فوائد حاصل کر سکتے ہیں جو کہ آکسیجن تھراپی کے مرہون منت ہیں ۔
ایک آسان طریقہ کار تو یہ ہے کہ ’’ ایک گہرا سانس ’’ تازہ اور کھلی ہوا میں لیں ۔ 