 ﻿انسانیت کی نہج کبھی بھی ایک ڈگر پر گامزن نہیں رہی بلکہ تغیر و تبدل کا عمل دخل ہر لحظہ نظر آتا ہے ۔
 جبکہ فطرت بھی کچھ اس تقاض کو مد نظر رکھ ہوئے مہربان نظر آ ہے کہہ اگر ایک طرف دن ہے تو دوسر طرف رات ، ایک طرف دھوپ ہے تو دوسر طرف چھاوں ، ایک طرف آفتاب ہے تو دوسر طرف مہتاب ، ایک طرف آہ ہے تو دوسر طرف قاہ ۔
 حتی کہہ ایک طرف اگر قربت پر وصل کی مہربان ہے تو دوسر ہی لمحہ فراق کا قہر ۔
 حول ، آب و ہوا ، بلند و  ہر حال میں نہ صرف انسان پر اپنے اثر چھوڑ ہیں بلکہ اسک چاہ نہ چاہ لحظہ بہ لحظہ اپنا تاثر قائم رکھ ہوئے ہیں ۔
 تبدیل کا عنصر افراد پر کیونکر اثر اندازہ ہو ہے ۔
 ایک چسپ اور چونکا د والا انکشاف ہے ۔
 کیونکہ یکسانیت کے گرداب سے  ایک صحت انس فطری تقاضا ہے ۔
 جبکہ تبدیل کے محرک جابجا موجود ہیں ۔
 جسک باعث اس پھل پھول کا موقعہ غیر ارادی طور پر بھی مل رہ ہے ۔
 لہذا ، ا گر افراد کی تربیت نہ کی جائے تو کیا ایک بچہ چل ، بول اور کھانا پینا کیس سیکھ سکتا ہے ، حالانکہ تمام محرک موجود ہیں ۔
 بظاہر زندہ کا کاروبار بطور ردعمل نظر آتا ہے جو بعد میں انس رویہ کی صورت اختیار کر لی ہے ۔
 جبکہ تربیت ایک ایسا عنصر ہے جو جبل تقاض سے بالا اپنے نقوش چھوڑ چلا ج ہے ۔
 جسک باعث مثبت تبدیل جنم لی ہے ۔
 یہ ایک ایسا ہی عمل ہے جیس جنگلہ کے مقابلہ میں غ ا گائے ج ، چاہ جنگلہ کت ہی بھل معلوم کیوں نہ ہو جو حسن انس ہاتھ کے ترتیب دیئے غ میں ہے وہ جنگلہ میں کہاں ۔
 اکتساب عمل ، تربیت کا اعجاز ہے کہہ ایک ہی جیس افراد دنیا کے مختلف شعبہ کے نی و سربراہ ہیں ۔
 حالانکہ کی طبعی حالت ایک جیس ہے ، اگر ایک ڈاکٹر ہے تو دوسرا انجنیئر ، ایک آرٹسٹ ہے تو دوسرا پہلوان ، جبکہ کوئی گلوکار ہے تو کوئی موسیقار ، کوئی کمپیوٹر پروگرامر ہے تو کوئی کمپیوٹر انجنیئر وغیرہ وغیرہ ۔
 جبکہ یہ تربیت اختیار کا شاخس ہے کہہ ایک جیس افراد مختلف شعبہ زندہ پر حکومت کر رہ ہیں ۔
 مگر ایک انکشاف جو کہہ اس متن کو آگے بڑھ ہے کہہ افراد کی ایک غیر ارادی ، غیر اختیار تربیت بھی ہو رہی ہے جسک اہداف انس چور واز سے پورہ ہو ہیں ۔
 جی ہاں یہ ایسا چور وازہ ہے جس کہہ بعض اوقات متاثر ہو والے کو بھی علم نہیں ہو ۔
 وہ ایک سلسلہ ہے تسلسل کے ساتھ ترغیب کا یعنی مسلسل ترغیب کا عمل ایک ایسا جادو اثر نتائج کا حاملہ عنصر ہے کہہ جو تیر کبھی خطا نہیں ج ۔
 کیونکہ جو ہپناٹزم کے ہر ہیں وہ اپنی ترغیب کے ہتھیار سے وہ جادو اثر نتائج حاصل کر ہیں کہہ عقل دنگ رہ ج ہے ۔
 اس واز کے سہار وہ کھوں کے مجمع کو مبہوت کر دی ہیں کہہ جس جواب نہیں ۔
 اس کے بل بو وہ لوگ کے در روابط تلاش کر ہیں اور اس زبان کو اچھ طرح سے سمجھ ہیں جو اپنے راستہ میں  والہ کس رکاوٹ کو آسانی سے عبور کر لی ہے ۔
 لہذا کی معاملہ پر گرفت اور کام کا گراف  آسمان کی بلند پر رہ ہے ۔
 انس ذہن کی ارادی قوت کو اپنی مرضی کے مطابق ردعمل میں تبدیل کر والہ صلاحیت کے بل بو بہت سے لوگ نے دنیا پر حکم کی ہے ۔
 جبکہ آج کے میڈیا کا ہتھ ر بھی ی قوت ہے ۔
 اگر ایک طرف کس بھی خوبصورت اندازہ میں فلم گئی اشتہار فلم ، ایڈورٹائزمنٹ اپنا کام اس وقت کر ہے کہہ جب آپ خری کر وقت کس بھی چیز کو غیر ارادی طور پر چن لی ہیں تو دوسر طرف خوبصورت اندازہ میں فلم گ ڈرامہ ہیں جوکہ کس بھی تہذیب کے زہر آلودہ رسم و رواج کو اسباق کی شکل دے کر اقساط میں فلم د کئے ج ہیں اور اپنی رنگ کے باعث ربا ہو ہوئے روزمرہ کا حصہ بن ج ہیں ۔
 جبکہ تیسر طرف ایک مثال صورت کو کس نفرت کے دوش چل کی کاوش نظر آ ہے کہہ ایک ایسا تاثر ابھر جو دوسر کو اس طرف راغب ہو سے روک ۔
 کیف ، ایک انتہ میسر آلہ جسک اگر فوائد گنو ج تو ممکن نہیں ایک نشست میں ت مکمل ہو ۔
 البتہ چیدہ چیدہ اہمیت کی حاملہ خصوصی کا تذکرہ ضروری ہے ۔
 معاملہ ، حول ، اشتہار ، چسپ کی حاملہ گفت اور دوست کے حلقہ وغیرہ ایس عناصر ہیں کہہ جنک اثر افراد بغیر کس مزاحمت کے اہ راستہ قبول کر ہیں اور ہی کی بدولت جو ردعمل ظاہر ہو ہے وہ غیر ارادی کیفیت کا حاملہ ہو ہے ۔
 ترغیب کے معاملہ  زندہ میں جا بجا نظر آ ہیں مگر شخص تربیت کا تقاضا ہے کہہ آ کے عمل سے گزرا جائے کہہ چور واز سے ڈاکہ ڈال والے سے نبٹا جا سکہ ۔
 جبکہ تنویم عمل کی ایک جداگ حیثیت ہے کہہ انس حواس کو تقریبا معطل کرک کس کے شعور عمل یا غیر ارادی فعل کو قابو کر ، ایس معاملہ بھی سلسلہ زندہ میں بغور مشاہدہ کر سے دیکھ جا سکہ ہیں ۔
 اگر کس کو مسلسل براہ بھلا کہا جائے تو یہ بھی اس طرح ہے نتائج پیدا کر گا اور اگر اچھ ترا غیب سے کس کی زندہ سنوار ہو تو یہ بھی ممکن ہے ۔
 جو والد ب کا براہ بھلا کہہ ہیں اسک اثر کا کو بخوبی اندازہ ہو گا ۔
 اگر کس کو اچھ کی طرف مائل کر ہوت ی آلہ انتہ میسر ہوگا ۔
 ایک تحقیق کے مطابق انس جسم کی بیماری بھی ترغیب کے اثر بخوبی قبول کر ہیں اوررفتہ رفتہ کوچ کر ج ہیں ۔
 ض میں خود تنویم کے عمل سے بے حساب علاج امراض چھٹکارا حاصل کیا گیا ، حتی کہہ کینسر جیسا موذی مرض بھی ترغیب کی زبان سمجھتاہ ۔
 جسک بہت سی مثال ض کا حصہ بن چک ہیں ( ایم کوئے کے تجربہ ) ۔
 اس طرح ایک اچھ تحریر ایک اچھ ترغیب ہے تو ایک بری تحریر ایک جس اندازہ کس بھی موضوع پر ایک مکمل کتاب پڑہ کے بعد بخوبی لگ جا سکتا ہے کہہ شخصیت پر اس نے کیا اثر چھوڑ ہیں ۔
 کالج دورہ میں ایک ہم جماعت نے ہپناٹزم کا تذکرہ کیا اور بت کہہ  سے ایک کتاب خرید ہے اوراس میں لکھ مشق کر رہا ہوں ۔
 ایک سفید کاغذ پرایک سیاہ نقطہ لگا کر مسلسل دیکھ ہوں اور اب حال یہ ہے دیکھ دیکھ وہ نقطہ دھندلا ج ہے مگر مجھ معلوم نہیں اسک بعد کیا کر ہے ، تو مجھ اسک حالت پر ہنس آئی کہہ نیم حکیم اور خطرہ جان ، کس کام کے پیچھ پڑ گ ہو ۔
 اری قسم کی کتاب پڑھ کے بعد کیا عقل کے دے کھل ج گے یا پھرکس قسم کا کوئی نقصان کر بیٹھ گے ۔
 اسطرح کی کس بھی مشق کا مقصد صرف ایک کیفیت پیدا کر سے بڑھ کر نہیں ، کیونکہ ایک نیم خواب کی کیفیت یہ اصل ایک ایسا شعور مزاحمت سے پاک حول ہے کی ترغیب فورا اپنا کام کر ہے ۔
 لہذا کس بھی قسم کی تکر یا بار بار ترغیب غنود جیس کیفیت پیدا کر ہے کہہ انس ذہن کس بھی کمپیوٹر کیطرح پروگرام ہو کیلئے تیارہ ج ہے ۔
 کیونکہ اس طرح سے شعور گرفت کم ہو ج ہے ۔
 مگر ایسی مشق جن کے اثر اتنی اہمیت کے حاملہ ہوں کس بھی طرح سے خ تلوار سے کم نہیں ۔
 لہذا جوان کو جو اس شوقیہ سیکھ کی کوشش کر ہیں ان عوامل میں بہت احتیاط کی ضرورت ہے ۔
 آج اگر معاملہ زندہ پر سوار کر مقصود ہو تو دیدہ دل واہ کیجئے اور چندہ ایک مثبت ترغیبات کو روزمرہ میں شامل کر لیجئے پھر دیکھ کہہ کیا گل کھل ہیں ۔
 جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بھی کافی ہے ۔
 یاد رکھ عبادت کی تراغیب لہ کے ذکر کے حلقہ ہیں اور مساجد کے حول ہیں ۔
 اس طرح صحت کی تراغیب ہسپتال کے حول نہیں بلکہ کھیل کے میدان اور شار اور غ ہیں ۔
