 ﻿ماہرین کا خیال ہونا کہ پھلنا اور سبزی انسانی خوراک کا لازمی جز ہونا چاہئیں ۔
 یِہ میں موجود وٹامنز اور معدنیات صحت مند رہنا اور بیماری سے بچنا کا لئے معاون ثابت ہونا ہونا ۔
 سبزی اور پھلنا میں موجود دُوسْرا اجزاء اینٹی آکسیڈنٹس ، پیتھو کیکیکلز اور دیگر مرکبات کینسر ، ذیابیطس اور دل کا امراض سے محفوظ رکھنا ہونا ۔
 سبزی اور پھلنا کرنا ڈھیر اقسام موجود ہونا ۔
 ماہرین کا اصرار ہونا کہ روزانہ پانچ مختلف اقسام کرنا سبزی اور دینا اقسام کا پھلنا انسانی خوراک کا حصہ ہونا چاہئیں ۔
 ماہرین کہنا ہونا کہ ترقی پزیر ممالک کا ساتھ ساتھ ترقی یافتہ ممالک میں بھی کینسر کا ایک سبب سبزی اور پھلنا کا کم ترنا ہونا استعمال ہونا اور عموما لوگ سبزی اور پھلنا کا استعمال کو نظر انداز کرنا ہونا جو صحت کرنا خرابی کرنا ایک اہم وجہ ہونا ۔
 یِہ حوالہ سے ڈوئچے ویلے سے بات کرنا ہونا شوکت خانم میموریل کیسنر ہسپتال اور تحقیقی مرکز کا وابستہ ڈاکٹر نتاشہ انور کا کہنا ہونا کہ موجودہ دور میں تیز رفتار زندگی نے انسانی خوراک پر انتہائی منفی اثر ڈلنا ہونا اور لوگ خوراک کا معاملہ میں ڈبہ بند خوراک پر انحصار کرنا لگنا ہونا ۔
 جو کا باعث زیادہ عرصہ تک محفوظ رہنا والی خوراک استعمال کرنا جارہی ہونا جو میں موجود کیمیکلز انسانی صحت پر منفی اثر مرتب کرنا رہنا ہونا ۔
 ڈاکٹر نتاشا انور کا کہنا ہونا کہ اَیسا خوراک فطری خوراک کا نعم البدل ہَر گز نہیں ہونا سکنا ۔
 سبزی اور پھلنا کرنا کینسر کا خلاف مزاحمت کا حوالہ سے مسلسل تحقیق چلنا رہنا ہونا اور آنا روز یِہ حوالہ سے تحقیقاتی رپورٹس سامنہ آ رہنا ہونا ابھی حال ہی میں امریکی طبی ماہرین نے کہنا ہونا کہ سرطان کا خاتمہ کیلئے انگور کا بیج کا گودا نہایت کارآمد ثابت ہونا ہونا ۔
 طبی ماہرین نے لیبارٹری میں تجربات کرنا ہونا خون کا سرطان پر انگور کا بیج کا گودے کو آزمانا اور صرف24 گھنٹہ میں سرطان کا خلیوں کرنا 76 فیصد تعداد کو کم ہونا دیکھنا جبکہ خون کا اندر صحت مند خلیے یِہ سے محفوظ رہنا ۔
 طبی ماہرین نے یِہ تجربات کا بعد امید ظاہر کرنا ہونا کہ عالمی سطح پر اَب خون کا سرطان کا علاج کرنا نئی دوا تیار کرنا میں مدد ملنا گی ۔
 یِہ سے قبل ’’ لاکومیا ‘‘ کا مریض کو کثرت سے انگور کھانا کرنا سفارش کرنا جانا ہونا جو کو بنیاد بناکر نئی تحقیق شروع کرنا جانا ہونا ۔
 طبی ماہرین نے کہنا ہونا کہ انگور کا بیج میں جسم سے فاسد مادہ خارج کرنا کرنا بھرپور صلاحیت ہونا اور دل کو مضبوط بننا کیلئے یِہ ایک بہ ٹانک ثابت ہونا ہونا ۔
 ماہرین نے مزید کہنا ہونا کہ یِہ بیج میں جلد ، چھانا ، مثانہ ، پھیپھڑوں اور معدہ کا سرطان کا خلاف بھی قوت دیکھنا جانا ہونا ۔
 چوہوں میں چھانا اور جلد کا کینسر ٹیومر کا سائز یِہ بیج کا استعمال سے کم ہوگیا ہونا ۔
 یِہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کا پروفیسر زینگ لینگ شائی نے مکمل کرنا ہونا ۔
