ہیلتھ ڈاٹ کام پر ایک نئے مطالعاتی جائزے کے مطابق دل کی بیماریوں اور اس سے ملتی جلتی علامات رکھنے والے وہ افراد جنہیں وٹامن ڈی کی مناسب مقدار نہیں ملتی ان میں ڈیپریشن کی سطح ان مریضوں کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے جو باقاعدگی سے وٹامن ڈی لیتے ہیں ۔
وٹامن ڈی سورج کی روشنی میں ہوتا ہے یا کچھ دیردھوپ میں رہنے سےحاصل ہوتاہے ۔
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے ۔
اس لیے وٹامن ڈی کو ملٹی وٹامنز اور دودھ میں بھی شامل کیا جاتا ہے اور یہ مچھلی میں قدرتی طورپر پایا جاتا ہے ۔
۵۰ سال کی عمر کے وہ افراد ، جن میں وٹامنز ڈی کی کمی ہو ، ان میں یہ بیماریاں اورموت کے امکان بھی زیادہ ہوتے ہیں ۔
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن اور دل کی بیماریوں ممکن تعلق پایا جاتا ہے ۔ 