 ﻿تحقیق کے نتائج سے یہ ظاہر ہوا کہہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے مل جلتا کا کررہ تھے ، ان کی ذہن صحت کام نہ کر والہ کی نسبت نہ صرف بہتر تھی بلکہ ان کی کارکردگی میں بھی اضافہ ہوا تھا ۔
 ہم جو افراد ریٹائر ٹ کے بعد اپنے سابقہ شعبہ سے مختلف کام کررہ تھے ، ان کی ذہن صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھا گیا ۔
 ریٹائرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گھر پر گذ ہیں ۔
 وہ یا تو مطالعہ کر ہیں ، ٹی وی دیکھ ہیں ، دوست سے ملاقات کر ہیں ، یا کے معاملہ کو سلجھ اور جھ رہ ہیں ۔
 اکثر لوگ ریٹائر ہو کے بعد جزوق ملازمت کر ہیں یا اپنا وقت ضائع کر ہیں ۔
 بڑھاپ میں جاگنگ ایک اچھ عادت ہے ورنہ سیر کر ایک نعمت سے کم نہیں ۔
 کچھ لوگ کوئی ذ کام کرنےک بجائے آرام کو ترجیح دی ہیں ۔
 جب کہہ ہر کا کہہ ہے کہہ عمر بھر کام کر کے بعدمکمل ریٹائرمنٹ کوئی سکون یا آرام نہیں دی بلکہ موت کو زیادہ قریب کردی ہے ۔
 ایک حالیہ تحقیق سے ظاہر ہوا ہے کہہ جو لوگ ایک خاصہ عمر پر پہنچ کے بعد ریٹائرمنٹ لے کر گھر بیٹھ ج ہیں ، وہ ان لوگ کی نسبت بیمار کا زیادہ نشہ  ہیں ، جوریٹائر ہو کے بعد کوئی چھوٹا موٹا جزوق کام شروع کردی ہیں ۔
 تحقیق مطالعہ کے مطابق جن لوگ نے ریٹائر ہو کے بعد پارٹ ٹائم ملازمت شروع کرد تھی ، ان کی صحت ایس افراد کی نسبت بہتر تھی جن نے ریٹائر ٹ کے بعد کوئی چھوٹاموٹا کام نہیں کیا ۔
 ریٹائرہو کے بعد جزوق ملازمت کر والے افراد نسبت کم تعداد میں لک بیمار میں مبتلا ہوئے اوراپ روزمرہ کام کاج کے معاملہ میں وہ کام نہ کر والے لوگ کی نسبت زیادہ چاق و چوبند تھے ۔
 لیپ ٹاپ کے ساتھ پہاڑ کی چوٹی پر انٹرنیٹ سے لطف اندوز ہو کا اپنا ہی مزہ ہے ۔
 ایس افراد جن نے ریٹائرمنٹ کے بعد ایسا جزو وقت کام شروع کیا ، جو ان کی سابقہ ملازمت سے کس حوالہ سے کوئی تعلق رکھ تھا ، تو ان ذہن کارکردگی میں ، کام نہ کر والہ کی نسبت ک زیادہ اضافہ ہوا ۔
 امریکہ کی یونیورسٹی آف میر لینڈ کے ایک ہر نفس ڈاکٹر مو وانگ ، جو اس تحقیق مطالعہ کے شریک مصنف بھی ہیں ، کہہ ہیں کہہ جو لوگ ریٹائر ہو کے بعد ایسی جزوق ملازمت ، یا ذ کام کررہ تھے جس کا ان کی سابقہ ملازمت سے کوئی تعلق تھا ، ان کی کارکردگی ایس لوگ کی نسبت بہترتھ جن نے کوئی مختلف کام شروع کیا تھا ۔
 ڈاکٹر وانگ کا کہہ ہے کہہ اپنی سابقہ ملازمت جیسا نیا کام حقیقت ایک پل کی طرح کام کر ہے ، اور انسان کا سابقہ تجربہ نئی ملازمت میں منتقل ہوکر اس اور ادارہ دونوں کو زیادہ فائدہ پہنچاسک ہے ۔
 اس مطالعہ جائزہ کے لیے عمررس افراد کے لیے امریکہ کے قوم انسٹ ٹیوٹ کے اعداد و سے مدد حاصل کی گئی اور 12 ہزار سے زیادہ ایس افراد سے سوال جواب کی گ جن کی عمر 51 اور 61 سالہ کے درمیان تھیں ۔
 ان سے پوچھ ج والے سوال ، گذشتہ چھ برس کے ان ان کی صحت ، مالی حیثیت ، ملازمت سے متعلق معلوم اور ریٹائرمنٹ کے  میں تھے ۔
 مطالعہ جائزہ میں ان کی صحت کے مسائل کو بھی پیشہ نظر رکھا گیا ، جس میں بلڈ پریشر ، ذیابیطس ، کینسر ، سانس اور دل کے امراض ، اسٹروک اورنفس پیچیدہ شامل تھیں ۔
 نتائج کے مطابق ریٹائر ہو والے ایس افراد جو اپنے سابقہ  سے مل جل جزوق ملازمت یا کام کررہ تھے ، ان میں خطر بیمار کی شرح ان لوگ سے ک کم تھی جو ریٹائرمنٹ کے بعد محض آرام کررہ تھے ۔
 سائیکلینگ کر ہوئے صحت کو بحال رکھا جا سکتا ہے ۔
 مطالعہ میں شامل افراد سے ان کی ذہن صحت کے حوالہ سے بھی سوال کی گ ۔
 نتائج سے یہ ظاہر ہوا کہہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے مل جلتا کا کررہ تھے ، ان کی ذہن صحت کام نہ کر والہ کی نسبت نہ صرف بہتر تھی بلکہ ان کی کارکردگی میں بھی اضافہ ہوا تھا ۔
 ہم جوافراد ریٹائر ٹ کے بعد اپنے سابقہ شعبےس مختلف کام کررہ تھے ، ان کی ذہن صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھا گیا ۔
 ڈاکٹر وانگ کا کہہ ہے کہہ اس کی وجہ یہ ہے کہہ ریٹائر افراد جب کس مختلف حول میں کوئی ایسا کام شروع کر ہیں ، جن کا ان ض میں کوئی تجربہ نہیں ہو تو وہ زیادہ ذہن دباؤ میں آج ہیں ۔
 حالیہ تحقیق جائزہ سے ، اس سے قبلہ کے اس جائزہ کی توثیق ہ ہے جس سے یہ ظاہر ہوا تھا کہہ ریٹائرمنٹ کے بعد کام چھوڑ د والے افراد بہت جلد موت کے ہ میں چل ج ہیں ۔
