افراد تندرستی حاصل کرنے کی خاطر ڈاکٹروں ، حکیموں اور سنیاسیوں کے چکر لگاتے ہیں مگر جو عادات ان کو صحت سے ہمکنار کرتی ہیں ا ن کی پرواہ نہیں کرتے ۔
جبکہ میرے تجزیہ کے مطابق صحت اور بیماری مختلف عادات کے نتائج ہیں جوکہ اپنے اثرات دکھانے میں بہت آہستہ آہستہ کچھوے کی چال چلتے تمام زندگی پر محیط رہتے ہیں ۔
ہسپتال کی بجائے کسی کھیل کے میدان یا باغ کی راہ لیں اور ورزش کرنے کی عادت اپنائیں اگر امراض سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے ہیں ۔
اور صبح کے وقت تازہ آکسیجن کھلی فضا میں وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے ۔
جبکہ اس سے مستفید ہونے کا کوئی بل بھی نہیں ۔
البتہ اگر اسے عادت کے طور پر شامل کر لیا جائے توصحت مندی ضرور حاصل ہو جاتی ہے ۔ 