 ﻿صبح صبح جب میں چوک سے گزر تو سڑک کے دونوں اطراف مزدور اپنی مزدور کے انتظار میں رہ ۔
 میں ان کو دیکھ اور کچھ سوچ بغیر ہی یہاں سے گزر ج ۔
 لیکن کبھی کبھی جب میں 11 بج واپس آتا اورم چکر بھی چوک کی طرف لگ تو وہاں کچھ مزدور ابھی تک موجود ہو ۔
 پھر یہ سوچ شاید ان کو ابھی تک کوئی کام نہیں ملا ، یہ سوچ سوچ اپنا راستہ لی اور چلا ج ۔
 آج جب میں کلاس میں گیا تو ب نے پوچھا ’’ سر جی کل چھٹی ہے ’’ ۔
 میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے تو کہہ لگ ‘‘ مزدور کا عالم دن ہے ’’ ۔
 میں نے ان سے کچھ سوال کی تو کس ب نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا ۔
 مجھ جتنا معلوم تھا وہ میں نے ان کو بتا دیا ۔
 لیکن گھر پہنچ کر سوچا اس پر کچھ لکھ ہیں لیکن لکھ سے پہل کچھ تفصیل کا پتہ کر لیں ۔
 جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے ۔
 پس منظر ۔
 یوم مئی ، مزدور کا عالم دن یا لیبر ڈے ، ہم کیوں  ہیں ۔
 ہو یہ تھا کہہ مزدور کی زندہ ایک گدھ کے برابر تھی ۔
 ایک جانور کی طرح مزدور سے کام لیا ج تھا ۔
 دن میں 1616 گھنٹہ کام لیا ج ۔
 تنخواہ بھی کچھ خاصہ نہیں تھی ۔
 اوورٹائم کا تصور ہی نہیں تھا ۔
 ڈیوٹی کے ان اگر کوئی مزدور زخم ہو ج یا مر ج تو اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تھے ۔
 فیکٹری یا مل کی طرف سے ایسا کوئی قانون نہیں تھا کہہ مزدور کو زخم ہو کی صورت میں اس کا علاج کرو ج ۔
 مزدور کی ملازمت کا فیصلہ مالک کی صوابدید پر ہو ۔
 وہ جس کو چاہ ملازمت پر رکھ اور جس کو چاہ ملازمت سے ہٹا دیتا ۔
  میں سات دن کام کر پڑتا ، چھٹی کا کوئی تصور ہی نہیں تھا ۔
 یکم مئی یا مزدور کا عالم دن کی تاریخ ۔
 ان تمام مسائل کو حل کر کے لیے امریکہ اور یورپ میں مزدور نے مختلف تحریک چل ۔
 1884ء میں فیڈریشن آف آرگنائزڈ ٹریڈرز اینڈ لیبریونینز نے اپنا ایک اجلاس منعقد کیا جس میں ان نے ایک قرارداد پیشہ کی ۔
 قرارداد میں کچھ مطالبہ رکھ گے جن میں سب سے اہم مطالبہ ‘مزدور کے اوقات کار کو 16 گھنٹہ سے کم کر کے 8 گھنٹہ کیا جائے ۔
 مزدور کا کہہ تھا 8 گھنٹہ کام کے لیے ، 8گھنٹ آرام کے لیے اور 8 گھنٹہ اری مرضی کے ۔
 یہ مطالبہ یکم مئی سے گو کر کی تجویز پیشہ کی گئی ۔
 لیکن اس مطالبہ کو تمام قانون راستہ سے  کی کوشش کام ہو کی صورت میں یکم مئی کو ہی ہڑتال کا اعلان کیا گیا اور جب تک مطالبہ نا نے ج یہ تحریک جار رہ گی ۔
 16 گھنٹہ کام کر والے مزدور میں 8 گھنٹہ کام کا نعرہ بہت مقبول ہوا ۔
 اس وجہ سے اپر 1886 ء تک 2 کھ 50 ہزار سے زیادہ مزدور اس ہڑتال میں شامل ہو کے لیے تیار ہو گے ۔
 اس تحریک کا آغاز امریکہ کہہ شہر ‘‘ شگا ’’ سے ہوا ۔
 ہڑتال سے نپٹ کے لیے جدید اسلحہ سے لیس پولیس کی تعداد شہر میں بڑھا دی گئی ۔
 یہ اسلحہ اور دیگر سامان پولیس کو مقامی مایہ  نے یا کیا تھا ۔
 تاریخ کا آغاز یکم مئی سے شروع ہوگ ۔
 پہل روزہ ہڑتال بہت کامیاب رہی دوسر دن یعنی 2 مئی کو بھی ہڑتال بہت کامیاب اور پر امن رہی ۔
 لیکن تیسر دن ایک فیکٹری کے در پولیس نے پر امن اور نہ مزدور پر فائرنگ کر دی جس کی وجہ سے چارہ مزدور ہلاک اور بہت سے زخم ہو گے ۔
 اس واقعہ کے خلاف تحریک کے منتظمہ نے اگل ہی روزہ 4 مئی کو ایک بڑے اتجاج جلسہ کا اعلان کیا ۔
 اگل روزہ جلسہ پر امن جار تھا لیکن آخری مقرر کے خطاب کے ان پولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرک بہت سے مزدور ہلاک اور زخم کر دے ۔
 پولیس نے یہ الزام لگ کہہ مظاہرہ میں سے ان پر گرینیڈ سے حملہ کیا گیا ہے جس کی وجہ سے ایک پولیس ہلاک اور کئی زخم ہوگ ہیں ۔
 اس حملہ کو بہانہ اکر پولیس نے گھر گھر چھاپہ ر ے اور بائیں و اور مزدور رہ کو گرفتار کر لیا ۔
 ایک جعلی مقدمہ میں آ ٹھ مز دورہ رہ کو سزا  موت دے دی گئی ۔
 برٹ پارہ سن‘ آ گسٹ سپائز ‘ایڈولف فشر اور جارج اینجل کو 11 م 1887ء کو پھانس دے دی گئی ۔
 لوئیس لنگ نے جیل میں خود  کر لی اور باقی تین کو 1893ئم معاف دیکر رہا کر دیا گیا ۔
 مئی کی اس مزد ور تحریک نے آ نے والے دن میں طبقاتی جدوجہد کے متعلق شعور میں انتہ اضافہ کیا ۔
 ایک جوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا ’’ کہہ مئی1886ء کے واقعہ کے بعد میں محسوس کر ہوں کہہ میر سیاسی شعور کی پیدائش اس واقعہ کے بعد ہو  ہے ‘‘ ۔
 برٹ پا رسن کی بیوہ لوسی پارسن نے کہا ’’ دنیا کے غریب کو چاہی کہہ اپنی نفرت کو ان طبقہ کی طرف موڑ دیں جو کی غربت کے ذمہ دار ہیں یعنی سر ما یہ دار طبقہ ‘‘ ۔
 جب مزدور پر فائر نگ ہو رہی تھی تو ایک مزدور نے اپناسفید جھنڈاایک زخم مزدور کے خون میں سرخ کرک ہوا میں لہرا دیا ‘اسک بعد مزدور تحریک کا جھنڈاہم سرخ رہا ۔
 1889 ء میں ریمنڈ لیو کی تجویز پر یکم مئی 1890ء کو یوم مئی کے طور پر  کا اعلان کیا گیا ۔
 اس دن کی تقریب بہت کامیاب ر ۔
 اسک بعد یہ دن ’’ عالم یوم مزدور ‘‘ کے طور پر  ج لگا سوا امریکہ‘ کینیڈا اورجنوب افریقہ کے ۔
 جنوب افریقہ میں غالبا نسل ست حکومت کے خاتمہ کے بعد یوم مئی وہاں بھی  ج لگا ۔
 مزدور اور دیگر استحصال زدہ طبقہ کی حکومت لینن کی براہ میں اکتوبر انقلاب کے بعد سوویت یونین میں قائم ہو ۔
 اسک بعد مزدور طبقہ کی عالم تحریک بڑی  سے پھیل اور چالیس پچاس سالہ میں دنیا کی تقریبا نصفت آبادی پر مزدور طبقہ کا انقلاب سرخ چم لہر لگا ۔
 لیکن اس کوشش کے باعث فیکٹری اور میل کے ملازم کو تو کس حد تک تخفظ مل گ لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوک پر اپنی مزدور کا انتظار کر ہے ۔
 جو صبح مزدور کر ہے اور رات کو اس کا چولہا جلتا ہے ۔
 کس بھی  یا ائیوٹ چھٹی کے ساتھ ہی اس کے گھر میں فاقہ کی آمد ہ ہے ۔
 ایس مزدور کی زندہ میں یکم مئی کی کیا اہمیت ہو ۔
