 ﻿صبح صبح جب میں چوکنا سے گزرنا تو سڑک کا دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کا انتظار میں رہنا ۔
 میں یِہ کو دیکھنا اور کُچھ سوچنا بغیر ہی یَہاں سے گزرنا جانا ۔
 لیکن کبھی کبھی جب میں 11 بجنا واپس آنا اورمیرا چکر بھی چوکنا کرنا طرف لگنا تو وَہاں کُچھ مزدور ابھی تک موجود ہونا ۔
 پھر یِہ سوچنا شاید یِہ کو ابھی تک کوئی کام نہیں ملنا ، یِہ سوچنا سوچنا اپنانا راستہ لینا اور چلنا جانا ۔
 آج جب میں کلاس میں جانا تو بچنا نے پوچھنا ’’ سر جینا کُل چھٹی ہونا ’’ ۔
 میں نے پوچھنا کیوں چھٹی ہونا تو کہنا لگنا ‘‘ مزدور کا عالمی دن ہونا ’’ ۔
 میں نے یِہ سے کُچھ سوال کرنا تو کِسی بچنا نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دینا ۔
 مجھے جتنا معلوم ہونا وُہ میں نے یِہ کو بتانا دینا ۔
 لیکن گھرنا پہنچنا کرنا سوچنا یِہ پر کُچھ لکھنا ہونا لیکن لکھنا سے پہلہ کُچھ تفصیلات کا پتہ کرنا لینا ۔
 جو کوشش کرنا یِہ کا نتیجہ یِہ ہونا ۔
 پس منظر ۔
 یوم مئی ، مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے ، مَیں کیوں ماننا ہونا ۔
 ہونا یِہ ہونا کہ مزدور کرنا زندگی ایک گدھا کا برابر ہونا ۔
 ایک جانور کرنا طرح مزدور سے کام لینا جانا ہونا ۔
 دن میں 1616 گھنٹہ کام لینا جانا ۔
 تنخواہ بھی کُچھ خاص نہیں ہونا ۔
 اوورٹائم کا تصور ہی نہیں ہونا ۔
 ڈیوٹی کا دوران اگر کوئی مزدور زخمی ہونا جانا یا مرنا جانا تو یِہ کا تمام اخراجات خود مزدور کا ذمہ ہونا ۔
 فیکٹری یا ملنا کرنا طرف سے اَیسا کوئی قانون نہیں ہونا کہ مزدور کو زخمی ہونا کرنا صورت میں یِہ کا علاج کرانا جانا ۔
 مزدور کرنا ملازمت کا فیصلہ مالک کرنا صوابدیدی پر ہونا ۔
 وُہ جو کو چاہنا ملازمت پر رکھنا اور جو کو چاہنا ملازمت سے ہٹنا دینا ۔
 ہفتہ میں سات دن کام کرنا پڑنا ، چھٹی کا کوئی تصور ہی نہیں ہونا ۔
 یکم مئی یا مزدور کا عالمی دن کرنا تاریخ ۔
 یِہ تمام مسائل کو حل کرنا کا لینا امریکہ اور یورپ میں مزدور نے مختلف تحریک چلنا ۔
 1884ء میں فیڈریشن آف آرگنائزڈ ٹریڈرز اینڈ لیبریونینز نے اپنانا ایک اجلاس منعقد کرنا جو میں انہوں نے ایک قرارداد پیش کرنا ۔
 قرارداد میں کُچھ مطالبہ رکھنا گے جو میں سَب سے اہم مطالبہ ‘مزدوروں کا اوقات کار کو 16 گھنٹہ سے کم کرنا کا 8 گھنٹہ کرنا جائے ۔
 مزدور کا کہنا ہونا 8 گھنٹہ کام کا لینا ، 8گھنٹے آرام کا لینا اور 8 گھنٹہ ہماری مرضی کا ۔
 یِہ مطالبہ یکم مئی سے لاگو کرنا کرنا تجویز پیش کرنا جانا ۔
 لیکن یِہ مطالبہ کو تمام قانونی راست سے مننا کرنا کوشش ناکام ہونا کرنا صورت میں یکم مئی کو ہی ہڑتال کا اعلان کرنا جانا اور جب تک مطالبات نا مننا جائیں یِہ تحریک جاری رہنا گی ۔
 16 گھنٹہ کام کرنا والہ مزدور میں 8 گھنٹہ کام کا نعرہ بَہُت مقبول ہونا ۔
 اسی وجہ سے اپریل 1886 ء تک 2 لاکھ 50 ہزار سے زیادہ مزدور یِہ ہڑتال میں شامل ہونا کا لینا تیار ہونا گے ۔
 یِہ تحریک کا آغاز امریکہ کہ شہر ‘‘ شگاگو ’’ سے ہونا ۔
 ہڑتال سے نپٹنے کا لینا جدید اسلحہ سے لیس پولیس کرنا تعداد شہر میں بڑھنا دینا جانا ۔
 یِہ اسلحہ اور دیگر سامان پولیس کو مقامی سرمایہ دار نے مہیا کرنا ہونا ۔
 تاریخ کا آغاز یکم مئی سے شروع ہوگیا ۔
 پہلہ روز ہڑتال بَہُت کامیاب رہنا دُوسْرا دن یعنی 2 مئی کو بھی ہڑتال بَہُت کامیاب اور پر امن رہنا ۔
 لیکن تیسرے دن ایک فیکٹری کا اندر پولیس نے پر امن اور نہتے مزدور پر فائرنگ کرنا دینا جو کرنا وجہ سے چار مزدور ہلاک اور بَہُت سے زخمی ہونا گے ۔
 یِہ واقعہ کا خلاف تحریک کا منتظمین نے اگلنا ہی روز 4 مئی کو ایک بڑا اتجاجی جلسہ کا اعلان کرنا ۔
 اگلنا روز جلسہ پر امن جاری ہونا لیکن آخری مقرر کا خطاب کا دوران پولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرکہ بَہُت سے مزدور ہلاک اور زخمی کرنا دینا ۔
 پولیس نے یِہ الزام لگنا کہ مظاہرین میں سے یِہ پر گرینیڈ سے حملہ کرنا جانا ہونا جو کرنا وجہ سے ایک پولیس ہلاک اور کَئی زخمی ہونا ہونا ۔
 یِہ حملہ کو بہانہ بناکر پولیس نے گھرنا گھرنا چھاپنا مرنا ے اور بائیں بازو اور مزدور رہنما کو گرفتار کرنا لینا ۔
 ایک جعلی مقدمہ میں آ ٹھ مز دور رہنما کو سزا ئے موت دینا دینا جانا ۔
 البرٹ پار سن‘ آ گسٹ سپائز ‘ایڈولف فشر اور جارج اینجل کو 11 نومبر 1887ء کو پھانسنا دینا دینا جانا ۔
 لوئیس لنگ نے جیل میں خود کشی کرنا لینا اور باقی تین کو 1893ئمیں معافی دیکر رہنا کرنا دینا جانا ۔
 مئی کرنا یِہ مزد ور تحریک نے آ نے والہ دن میں طبقاتی جدوجہد کا متعلق شعور میں انتہائی اضافہ کرنا ۔
 ایک نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہنا ’’ کہ مئی1886ء کا واقعات کا بعد میں محسوس کرنا ہونا کہ میرا سیاسی شعور کرنا پیدائش یِہ واقعہ کا بعد ہونا ئی ہونا ‘‘ ۔
 البرٹ پانا رسن کرنا بیوہ لوسی پارسن نے کہنا ’’ دنیا کا غریب کو چاہنا کہ اپنی نفرت کو یِہ طبق کرنا طرف موڑ دینا جو انکی غربت کا ذمہ دار ہونا یعنی سر ما یِہ دار طبقہ ‘‘ ۔
 جب مزدور پر فائر نگ ہونا رہنا ہونا تو ایک مزدور نے اپناسفید جھنڈاایک زخمی مزدور کا خون میں سرخ کرکہ ہونا میں لہرانا دینا ‘اسکے بعد مزدور تحریک کا جھنڈاہمیشہ سرخ رہنا ۔
 1889 ء میں ریمنڈ لیوین کرنا تجویز پر یکم مئی 1890ء کو یوم مئی کا طور پر ماننا کا اعلان کرنا جانا ۔
 یِہ دن کرنا تقریبات بَہُت کامیاب رہنا ۔
 میرا بعد یِہ دن ’’ عالمی یوم مزدور ‘‘ کا طور پر ماننا جانا لگنا سوائے امریکہ‘ کینیڈا اورجنوبی افریقہ کا ۔
 جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت کا خاتمہ کا بعد یوم مئی وَہاں بھی ماننا جانا لگنا ۔
 مزدور اور دیگر استحصال زدہ طبقات کرنا حکومت لینن کرنا سربراہی میں اکتوبر انقلاب کا بعد سوویت یونین میں قائم ہونا ۔
 میرا بعد مزدور طبقہ کرنا عالمی تحریک بڑی تیزی سے پھیلنا اور چالیس پچاس سال میں دنیا کرنا تقریبا نصف آبادی پر مزدور طبقہ کا انقلابی سرخ پرچم لہرانا لگنا ۔
 لیکن یِہ کوشش کا باعث فیکٹری اور میل کا ملازمین کو تو کِسی حد تک تخفظات ملنا جانا لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوکنا پر اپنی مزدوری کا انتظار کرنا ہونا ۔
 جو صبح مزدوری کرنا ہونا اور رات کو یِہ کا چولہا جلنا ہونا ۔
 کِسی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کا ساتھ ہی یِہ کا گھرنا میں فاقہ کرنا آمد ہونا ہونا ۔
 اَیسا مزدور کرنا زندگی میں یکم مئی کرنا کرنا اہمیت ہونا ۔
