 ﻿لالہ مَیں لوگ پٹھان کو کہنا ہونا ۔
 پنجابی میں بڑا بھائی کو بھی کہنا جانا ہونا ۔
 آجکل لالہ کا بجنا ملالہ ملالہ ہونا پھرنا ہونا ۔
 یِہ ایک سولہ برسنا کرنا چھوٹنا بچنا ہونا جو کو پاکستان میں پسماندگی کا سمبل کا طور پر استعمالا جارہا ہونا ۔
 مجھے ملالہ کا بارے علم نہیں ہونا ۔
 زیادہ سوات کا بارے بھی نہیں کہ ایک بار ہی جانا ہونا ۔
 تَب وَہاں روای چین لکھنا ہونا اور بڑا مزہ سے اپنی فیملی کا ساتھ بھی اِدَھر لال کرنا مہمان نوازنا اور گرمی میں دریاے سوات کا ٹھنڈے پانا سے لطف اندوز ہوسکتے ہونا ۔
 یِہ کوئی زیادہ پرانی بات نہیں ہونا کوئی 1995 کا اردگرد کا ذکر ہونا ۔
 جولوگ یِہ کا بعد بھی اِدَھر کو ہولئے وُہ میرا گواہ ہونا کہ مزہ کرنا جگہ ہونا ۔
 پھر افغانستان پر امریکی حملہ اور میرا فورا بعد پاکستانی طالبان کا قیام ۔
 بسنا سَب کُچھ تبدیل ، یِہ پاکستانی طالبان ایک سوالیہ نشان ہونا ۔
 دھماکہ یِہ مسجد میں کرنا ہونا ، جنازہ و مزار کو تو بلکل بھی نہیں بخشنا ۔
 اسکول ہونا ، کہ بازار ، ہسپتال یا پھر پولیس اسٹیشن ، پار کرجاتے ہونا ۔
 اڑنا کا رکھنا دینا ہونا ، نہیں چھیڑنا انہوں نے تو کِسی چرچ کو نہیں چھیڑنا ۔
 بھئی مذہبی رواداری بھی کوئی چیز ہونا ۔
 عام آدمی جو بازار میں خریداری کررہے ہونا ۔
 ، مزدور جو اپنی روزی کا چکر میں ہونا ، یِہ سے نہیں بچنا سکنا ۔
 مگر بَہُت حیرت کرنا بات ہونا انہوں نے آج تک کِسی جواء خانہ ، کِسی کلب ، کِسی فیشن شہ یا پھر کِسی لچر ٹی وی چینل کو کبھی نہیں چھیڑنا ۔
 شکل انکی شدید اسلامی ہونا ، یِہ دھاڑنا ، یِہ پگڑی ، نام امارت اسلامیہ افغانستان والہ طالبان کا ۔
 نام سے پہلہ ملنا ضرور لکھنا اور کام سارہ اسلام کرنا بنیادی تعلیمات کا خلاف ۔
 اسکول بند ، نمازی نماز نہیں پڑھنا سکنا ، دھماکہ جنازہ میں ۔
 بندہ پوچھنا وُہ کَونسا مذہبی ہونا جو اپنی ہی عبادت گاہ کا دوالہ ہورہے ۔
 اسی کو ہی تباہ کرنا پر تلے ہوۓ ۔
 اَب تو کہنا جاسکتا ہونا انکا کام صرف دہشت پھیلنا ہونا اور کُچھ نہیں ۔
 بندہ پوچھنا کہ یِہ سے وُہ حاصل کرنا کرنا چاہنا ہونا ۔
 انکا مقصد کرنا ہونا یِہ فساد فی لارض سے ۔
 مستفید کَیا ہونا یِہ کاؤس سے ۔
 یِہ وُہ سوالات ہونا جو کا جوابات ہَر بندہ جاننا ہونا اور جو نہیں جاننا اسے بتلانا کرنا ضرورت نہیں ۔
 پاکستان کا یِہ لال کا علاقہ سوات ، گزرشتہ کَئی دہائیوں سے مشکلات کا شکارہے ۔
 روس کا افغانستان پر حملہ کا نتیجہ میں آنا والی امیگریشن کا رخ یِہ طرف ہونا کرنا وجہ انکی معاشرت و زبان کا ایک ہونا ہونا ۔
 جغرافیائی طور پر پہاڑ اور دشوارگزار ، وادی پر مشتمل ہونا کرنا وجہ سے ، موسم کرنا شدت اور برفباری و سردی کا طویل سلسلہ ، یِہ علاقہ کرنا ترقی میں ایک بڑی رکاوٹ رہنا ۔
 انگریز کا وقت سے میرا حثیت ایک غیرمستقل حیثیت ہونا کرنا وجہ سے ، وَہاں ترقیاتی کام خاطر خواہ نہ ہوپایا ۔
 مشرف صاحب اور ذرداری حکومت بھی اپنی امریکہ تولیہ پالیسی کرنا وجہ سے اِدَھر توجہ دینا سے کنارہ کشی کرنا رہنا ۔
 اَیسا میں ملالہ ظہور پزیر ہونا ۔
 اَیسا وقت میں جب فوج نے اِدَھر کنٹرول سنبھلنا لینا اور اسکول کھلنا جانا ۔
 لڑکیا ں لڑکا سَب اسکول کو جانا کا قابل ہوگئے ، طالبان کو قابو کرلینا جانا ۔
 روز خبر آرہی ہونا کہ ادھرآج میلہ لگنا ہونا ہونا ۔
 آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہونا ۔
 مگر ملالہ جینا کا بیان سے لگنا ہونا کہ اِدَھر بسنا برا حالات ہونا اور 8 برسنا پہلہ جو اسکول جلاءے جانا ہونا اَب بھی وہی ہونا ۔
 ملالہ کا بیان سے زیادہ ڈرنا اسکو دئے جانا والہ پروٹوکول سے لگنا رہنا کبھی تو وُہ اوباہامہ کرنا چہیتی ہونا ہونا ۔
 میرا سولویں سالگرہ کا اقوام متحدہ میں مننا یا جانا بھی ایک سوالیہ نشان ہونا ۔
 سوال یِہ نہیں ہونا کہ ملالہ کا جنم دن کیوں ماننا جانا ۔
 سوال یِہ ہونا کہ ملالہ علاوہ دیگر پاکستانی بیٹی کو بھی تو گولی لگنا ، یِہ پر تو بھی تو ستم ہوءے ۔
 کشمیر میں کِتنا ملالاؤں پر کرنا نہیں بیتا ، کِتنا ملالائیں اور یِہ کرنا عمر کرنا لڑکیا ں امریکن ڈرونز کا شکار ہونا اور مرنا جانا ، بغیر جانا کہ انکا قصور کرنا ہونا ۔
 فلسطین میں کرنا ملالائیں موجود نہیں ، کرنا وُہ کُچھ نہیں لکھنا سکنا ۔
 کرنا وَہاں کوئی بد بد سینا کا نمائندہ نہیں جو فلسطین کرنا ملالہ کا بلاگ کرنا نوک پلک سنورنا ۔
 اقوام متحدہ کا یِہ معصوم ملالاؤں کا بارے کرنا خیال ہونا جو گزشتہ 70 دہائیوں سے پس رہنا ظلم کرنا چکنا میں ۔
 آگے کرنا ہونا ۔
 وقت کا قاضی فیصلہ سننا گانا وقت آنا پر ہونا ۔
 مگراب تک کرنا تاریخ تو یہی ہونا کہ مغرب نے یِہ چوتھی عالمی جنگ اپنا میڈیا سے لڑنا اور لڑرہے ۔
 جھوٹ کو سچ اور سچ کو جھوٹ انہوں نے ہی کرنا ۔
 گیارہ ستمبر سے اسامہ بننا لادن تک ، صدام حسین عراق کا جراثیمی ہتھیار اور تیل پر قبضہ ، لیبیا پر حملہ اور مصری حکومت کا تختہ الٹنا ۔
 ایران اور پھر سوریا کرنا شورش ، پاکستان میں مولبی قادری کرنا شورش اور نظام کو سبوتاژ کرنا کا پروگرام ، اور اَب ملالہ کرنا پروجیکشن ۔
 دیکھو اونٹ کَیا کروٹ بیٹھنا ہونا ۔
 مجھے تو یِہ سَب عالمی بدمعاش کرنا ایک اور چال لگنا رہنا ۔
 ہمارا میڈیا تو انکی بولنا بولنا رہنا ۔
 اِدَھر سوشل میڈیا پر بھی ، یورپی لوگ پاغل ہونا بیٹھنا ہونا ۔
 یِہ وُہ لوگ ہونا جو اٹالین ٹی وی دیکھنا ہونا اور برلسکونی کو ووٹ دینا ہونا ۔
 اَب ملالہ ملالہ کرنا پھر رہنا ہونا ۔
 جیو نیوز بتلانا رہنا کہ کِسی بینڈ نے آنا ایم ملالہ بھی گادیا ۔
 ہور دسو ، ڈرون حمل میں مرنا والی ملالوں کا شاید حساب دینا کرنا بجاءے یِہ پر پردہ ڈلنا کرنا ایک بھونڈی کوشش ۔
