بطور پاکستانی قوم ہماری شناخت ایک سوالیہ نشان بن گئی ہے ۔
پاکستان بننے کے بعد لٹے پٹے لوگ مہاجرین ، کشمیری ، بھاری اورجانے کیا کیا کہلاۓ ۔
سن ستر میں بھٹو صاھب کے دور میں باھرلے لفظ وجود میں آیا جو تین قسم میں تقسیم ہوۓ ۔
بیرون ملک رہنے والے ، دوھری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والےپاکستانی ۔
بیرون ملک پاکستانیوں کو اورسیز پاکستانی بھی کہا جاتا ہے ۔
یہ ہر جگہ تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں اور ہر کام کے لئے انکو ایمبیسی سے رابطہ کرنا پڑتا ہے ۔
پاسپورٹ نکالتے ہی بے توقیری کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔
ہم ادھر صرف کام کرسکتے ہیں ٹیکس ادا کر سکتے ہیں کام ختم اور ہم بھی فارغ ۔
دوھری شہریت والے پاکستانیوں کو مقامی شہریت بھی حاصل ہوتی ہے ۔
سیاست بھی کرسکتے ہیں اور ووٹ بھی دیتے لیتے ہیں ۔
ان کے پاس دو پاسپورٹ ہوتے ہیں پاکستان میں پاکستانی پاسپورٹ اور ملک سے باہر پاکستانی پاسپورٹ غایب ۔
غیرملکی شہریت والوں کے پاس کبھی پاکستانی شہریت تھی مگر انہوں نے ترک کر دیااور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی ۔
انکو پاکستان جانے کے لئے ویزا لینا پڑتا ہے اور ہر کام کے لئے اپنے سفارت خانے سے رابطہ کرنا ہوتا ہے ۔
یہ لوگ پاکستان میں سیاست اور جائیداد نہیں خرید سکتے ۔
ان میں سے محب وطن وہ ہے جو پاکستان کے لئے اچھا ہے ۔
جو کام نہ کرے اسکو جوتے بھی پڑتے ہیں جیسے زرداری ، رحمان ملک ۔ 