 ﻿اس وقت پاک قوم ایک افراتفری کا شکار ہے ۔
 اس تنزل مسلسل کے نتیجہ میں اری بطور قوم شناخت بھی ایک سوال نشان بن گئی ہے ۔
 پاک کونہ ہے ۔
 کس کو پاک کہا جائے گا ۔
 اصل پاک کونہ ہے ۔
 جب پاکستان بنا تو بہت سے لوگ لٹ پٹے ر آ اور مہاجر کہلا ۔
 بہار ، کشمیر اور بڑو اور ج کیا کیا ۔
 یہ سارے فاظ ابھی تک اری زبان سے محو نہیں ہوئے ۔
 پاک ، وہ لوگ جو رہ ، مر جیتے پاکستان میں ہی ہیں ، کام بھی ر ہی کر ہیں اور سیاست بھی ، ٹیکس اکثر نہیں دی ۔
 پھر سن ستر میں بھٹو صاھب کی افراتفریح کی وجہ سے جب لوگ نے ملک سے نکل شروع کیا تو "باہرلے" کا لفظ معرض وجود میں آیا ۔
 خیر یار اس طنزا بھی استعمال کر ہیں ۔
 جی ، جی ، آپ تو ہرل ہیں جی ۔
 خیرباہرل تین قسم میں تقسیم ہوئے پھر ۔
 بیرون ملک رہ والے پاک ، دوھر ریت والے اور غیر ملکی ریت والے ۔
 بیرون ملک پاک ۔
 کو اورسیز پاک بھی کہا ج ہے ۔
 کے پاس پاک پاسپورٹ ہو ہے اور جہاں پر رہ ہیں وہاں پر تیسر جے کے ر ہو ہیں ۔
 کوئی بھی معاملہ ہو تو کو پاکستان ایمبیس سے رجوع کر پڑتا ہے ۔
 دنیا میں ک بھی ہوں کو توقیر کا سام بھی کر پڑتا ہے ۔
 بس پاسپورٹ نکالا نہیں کہہ امیگریشن افسر کا ہ لا نہیں ۔
 میں خود کتنی بار کھجل ہوچ ہوں ۔
 جبکہ میر ساتھ پورہ کا پورہ ڈیلیگیشن دوگھنٹ تک میرا تط کر کہہ خانہ صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہول ۔
 ہم لوگ ر ووٹ نہیں ڈال سکہ ، سیاست نہیں کرسک ۔
 صرف کام کرو ، کھانا کھاؤ ، ٹیکس دو ، کام ختم اور ہم بھی فا ۔
 مگر پاکستان ج تو پھر جیب سے ر کا س ال کر دوسرا ڈال لیا جس میں پاک اردو والا شناخت کارڈ ہو ہے ۔
 اور بس پاک ہوگ پورہ کے پورہ ۔
 لہ لہ خیر سلہ ۔
 دوھر ریت والے پاک ۔
 یہ وہ اصحاب ہیں جو ر کی مقامی ریت بھی لی ہیں ۔
 ا دھر سیاست بھی کر ہیں ، ووٹ دی ہیں اور لی بھی ہیں ۔
 یہ ان دوچہر کی طرح دو پاسپورٹ بھی رکھ ہیں ۔
 جب پاکستان آ ہیں تو پاک پاسپورٹ ال لی ہیں اور جب ملک سے ہر ہو ہیں پاک پاسپورٹ غایب ، گو ڈبل مزہ ۔
 لکی ریت والے ۔
 یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس کبھی پاک ریت تھی مگر ان نے اس ترکہ کرد اور کس دوسرےملک کی ریت اختیار کرل ۔
 یہ بس غیر ملکی ہی ہو ہیں ۔
 کو پاکستان ج کےل بھی پاکستان کا ویزہ ایمبیس سے لی پڑتا ہے ۔
 پاکستان میں بھی کےل اپنا اندراج پولیس میں کر زم ہے ۔
 کس بھی معاملہ میں یہ لوگ اپنے سفارت کے تحت ہی ہو ہیں ۔
 جس طرح ایک شاعر صاحب کا آج انڈہ نے پاکستان کے ثقافت  سے واپس بلوال ۔
 جس طرح مجھ پولینڈ والہ نے ویزہ د سے انکار کرد تھا ۔
 مطلب فل غیر ملکی ، یہ لوگ پاکستان میں سیاست تو کیا ، جائیداد تک نہیں خرید سکہ ۔
 وقت قائ اجازت نہ لے لیں ۔
 سوال اگر یہ ہو کہہ ان میں سے کونہ محبت وطن ہے تو جواب یہ ہوگا کہہ جو وطن سے محبت کا اظہ کر ، جو پاکستان کےل کچھ کر ، وہ پاکستان کےل اچھا ، و محبت وطن ، چاہ وہ در والا ، ہوکہ ہر والا ، اکہری ریت والا یا دوھر والا ، اور بھل وہ گورا ہی کیوں نہ ہو اسک بھی نشان پاکستان ایوارڈ ج ہے ۔
 مگر جو حرامد کام کر گا اسک جوتہ بھی پڑ ہیں ۔
 ذرہ گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے مگر لوگ اس کتا کہہ میں ہچکچا ہیں ۔
 اس طرح رحمان ملک کی دہشت  ، حسین حق کی واردات ، ہو یا شیخ اسلام کا فساد ، سب قابل مذمت ، مگر ایک ت ہے ۔
 جیس نیت ویسی مراد ، شیخ اسلام مولانا طاہرالقا مش کینڈی کے ساتھ بھی جو ہوا ، و ہوا ، جو ہو چاہ تھا ۔
