اس وقت پاکستانی قوم ایک افراتفری کا شکار ہے ۔
اس تنزل مسلسل کے نتیجے میں ہماری بطور قوم شناخت بھی ایک سوالیہ نشان بن گئی ہے ۔
پاکستانی کون ہے ۔
کس کو پاکستانی کہا جائے گا ۔
اصلی پاکستانی کون ہے ۔
جب پاکستان بنا تو بہت سے لوگ لٹے پٹے ادھر آئے اور مہاجرین کہلائے ۔
بہاری ، کشمیری اور بڑوئے اور جانے کیا کیا ۔
یہ سارے الفاظ ابھی تک ہماری زبان سے محو نہیں ہوئے ۔
پاکستانی ، وہ لوگ جو رہتے ، مرتے جیتے پاکستان میں ہی ہیں ، کام بھی ادھر ہی کرتے ہیں اور سیاست بھی ، ٹیکس اکثر نہیں دیتے ۔
پھر سن ستر میں بھٹو صاھب کی افراتفریح کی وجہ سے جب لوگوں نے ملک سے نکلنا شروع کیا تو "باہرلے" کا لفظ معرض وجود میں آیا ۔
خیر یار اسے طنزا بھی استعمال کرتے ہیں ۔
جی ، جی ، آپ تو باہرلے ہیں جی ۔
خیرباہرلے تین قسم میں تقسیم ہوئے پھر ۔
بیرون ملک رہنے والے پاکستانی ، دوھری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والے ۔
بیرون ملک پاکستانی ۔
انکو اورسیز پاکستانی بھی کہا جاتا ہے ۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے اور جہاں پر رہتے ہیں وہاں پر تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں ۔
کوئی بھی معاملہ ہو تو انکو پاکستان ایمبیسی سے رجوع کرنا پڑتا ہے ۔
دنیا میں کہیں بھی ہوں انکو بےتوقیری کا سامنے بھی کرنا پڑتا ہے ۔
بس پاسپورٹ نکالا نہیں کہ امیگریشن افسر کا منہ بدلا نہیں ۔
میں خود کتنی بار کھجل ہوچکا ہوں ۔
جبکہ میرے ساتھ پورے کا پور ڈیلیگیشن دوگھنٹے تکے میرا انتطار کرتا کہ خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں ۔
ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے ، سیاست نہیں کرسکتے ۔
صرف کام کرو ، کھانا کھاؤ ، ٹیکس دو ، کام ختم اور ہم بھی فارخ ۔
مگر پاکستان جائیں تو پھر جیب سے ادھر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا جس میں پاکستانی اردو والا شناختی کارڈ ہوتا ہے ۔
اور بس پاکستانی ہوگئے پورے کے پورے ۔
اللہ اللہ خیر سلہ ۔
دوھری شہریت والے پاکستانی ۔
یہ وہ اصحاب ہیں جو ادھر کی مقامی شہریت بھی لیتے ہیں ۔
ا دھر سیاست بھی کرتے ہیں ، ووٹ دیتے ہیں اور لیتے بھی ہیں ۔
یہ صاحبان دوچہروں کی طرح دو پاسپورٹ بھی رکھتے ہیں ۔
جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب ، گویا ڈبل مزہ ۔
غیرملکی شہریت والے ۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس کبھی پاکستانی شہریت تھی مگر انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی ۔
یہ بس غیر ملکی ہی ہوتے ہیں ۔
انکو پاکستان جانے کےلئے بھی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑتا ہے ۔
پاکستان میں بھی انکےلئے اپنا اندراج پولیس میں کروانا لازمی ہے ۔
کسی بھی معاملے میں یہ لوگ اپنے سفارتخانے کے ماتحت ہی ہوتے ہیں ۔
جس طرح ایک شاعر صاحب کا آج انڈیا نے پاکستان کے ثقافتی میلے سے واپس بلوالیا ۔
جس طرح مجھے پولینڈ والوں نے ویزہ دینے سے انکار کردیا تھا ۔
مطلب فل غیر ملکی ، یہ لوگ پاکستان میں سیاست تو کیا ، جائیداد تک نہیں خرید سکتے ۔
تاوقتیکہ باقائدہ اجازت نہ لے لیں ۔
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے تو جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے ، جو پاکستان کےلئے کچھ کرے ، وہ پاکستان کےلئے اچھا ، وہی محب وطن ، چاہے وہ اندر والا ، ہوکہ باہر والا ، اکہری شہریت والا یا دوھری والا ، اور بھلے وہ گورا ہی کیوں نہ ہو اسکو بھی نشان پاکستان ایوارڈ جاتا ہے ۔
مگر جو حرامدے کام کرے گا اسکو جوتے بھی پڑتے ہیں ۔
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے مگر لوگ اسے کتا کہنے میں ہچکچاتے ہیں ۔
اسی طرح رحمان ملک کی دہشت گردی ، حسین حقانی کی واردات ، ہو یا شیخ الاسلام کا فساد ، سب قابل مذمت ، مگر ایک بات ہے ۔
جیسی نیت ویسی مراد ، شیخ الاسلام مولانا طاہرالقادری المشور کینڈیوی کے ساتھ بھی جو ہوا ، وہی ہوا ، جو ہونا چاہئے تھا ۔ 