وائٹ ہاؤس نے اتوار کو ٹوکیو 2020 کے اولمپکس کی بولی جیتنے پر مبارکباد پیش کی ، اور کہا ۔
اس کی بیش بہا ثقافت ، روایت اور توانائی اسے کامل ترین انتخاب بنا دیتی ہے ۔
جاپانی دارالحکومت نے عالمی اولمپک کمیٹی ( آئی او سی ) کے اراکین کے ارجنٹائن میں منعقدہ اجلاس کے دوران استنبول اور میڈرڈ کو پچھاڑ کر یہ اعزاز حاصل کیا تھا ۔
وائٹ ہاؤس نے ایک بیان میں کہا ، ‘‘ 2020 کے گرمائی اولمپک اور پیرا اولمپک کھیلوں کی میزبانی کے لیے منتخب ہونے پر صدر اوباما اور ریاستہائے متحدہ امریکہ کی جانب سے میں ٹوکیو کے شہر ، اور ہمارے قریبی اتحادی جاپان ، کو مبارکباد دیتے ہوئے خوشی محسوس کرتا ہوں ۔
اس نے کہا ، ‘‘ ٹوکیو کی بیش بہا ثقافت ، روایت اور توانائی اسے 2020 کے کھیلوں کے لیے بہترین انتخاب بنا دیتے ہیں ۔
جیسے ہم نے 1964 میں کیا تھا ، ویسے ہی ہم ایک ایسے شہر میں امریکی ٹیم کی حوصلہ افزائی کے منتظر ہیں جو فضیلت ، احترام اور دوستی کے اولمپک معیارات کا علمبردار ہے ۔
جیسا کہ ہم مشترکہ طور پر کھیلوں کے ذریعے بین الاقوامی مفاہمت کو فروغ دے رہے ہیں ۔ 