 ﻿بجلی اور گیس کا بحران ہمارہ معاشی و سماجی زوال پذیری کا سبب اعظم بننا جانا رہنا ہونا ۔
 ہماری بیورو کریسی کمیشن مافیا بننا چکنا ہونا اور اپنی کمیشن کا واسطہ یِہ بحران ختم کرنا کو تیار نہیں ہونا ۔
 تو دُوسْرا طرف حکمران اپنا آقاوں اور عزیز و اقارب کو نوازنا کا لئے یِہ بحرانوں کا سد باب کا لئے کُچھ کرنا سے قاصر ہونا ۔
 گزشتہ دور حکومت میں بجلی کا بحران پر قابو پانا کا لئے ایک پالیسی بننا جانا کہ لوگ سے ٹنگسٹن بلب لینا کرنا یِہ کرنا جگہ پر انہیں انرجی سیور فراہم کرنا دئیے جائیں تا کہ بجلی کا استعمال میں کمی ہونا اور یِہ طرح ایک ہزار میگا واٹ بجلی بچنا گی جو ایک چھوٹنا لیول کا ڈیم کرنا ضرورت کو پورا کرنا دینا گی ۔
 یِہ واسطہ حکومت وقت نے انرجی سیورز امپورٹ کرنا کا لئے بھاگنا دوڑنا شروع کرنا دینا تا کہ کمیشن حاصل ہونا سکنا اور عوام میں مقبولیت بڑھنا سکنا ۔
 یِہ مقصد کا لئے سال 2014 کرنا ابتدا ہونا ہی گیپکو گوجرانوالہ الیکٹرک سپلائی کمپنی کا لئے 36 لاکھ انرجی سیور بھیجنا جانا ہونا ۔
 جو واپڈا اہلکار مبینہ طور پر گھرنا گھرنا جانا کرنا لوگ سے 2 عدد ٹنگسٹن بلب بل اور شناختی کارڈ کرنا کاپی کا عوض 2 عدد انرجی سیور 23 واٹ فی عدد اور 2 سالہ گارنٹی کا ساتھ تقسیم کرنا گے ۔
 لیکن اہلکار کِسی چودھری کا ڈیرہ پر جانا کرنا دکان سجنا ہونا اور لوگ کو وَہاں پر طلب کرنا کا یِہ سےضروری لوازمات حاصل کرنا کا انرجی سیور فراہم کَئے جانا رہنا ہونا ۔
 یَہاں دلچسپ امر یِہ ہونا کہ شہری آبادی میں زیادہ ترنا لوگ پہلہ ہی انرجی سیور استعمال کرنا رہنا ہونا ۔
 اَب وُہ دکان سے نئے بلب خریدنا کرنا گیپکو اہلکار سے انرجی سیور لینا رہنا ہونا ۔
 ایک خرچہ صارف کرنا کہ چالیس روپے کا بلب خریدنا اور پھر سرکاری خرچہ والہ انرجی سیور حاصل کرنا جو صارف سے ہی ٹیکس کرنا شکل میں لیےگئے ہونا ۔
 بلب خریدنا کرنا گیپکو اہلکار کو دینا کا بعد یِہ بلب گیپکو اہلکار سے واپس سٹور میں جائیں گے جَہاں پر یِہ پھر کرپشن کرنا ایک راہ ہموار کرنا گے ۔
 اگر یِہ بلب کارآمد نہیں ہونا تو انہیں اکٹھا کرنا کرنا ضرورت ہی نہیں ہونا ۔
 صرف ہَر صارف کو 2 عدد انرجی سیور دینا دینا جائیں ۔
 اور یِہ سے ٹنگسٹن بلب جمع کرنا کرنا چنداں ضرورت نہیں ہونا ۔
 اگر حکومت کو یِہ بلب کارآمد نہیں لگنا ہونا اور یِہ بجلی کا ضیاع کا باعث بننا ہونا تو فوری طور پر ایک قانون بننا کرنا اَیسا بلب کرنا پیدوار ، فروخت اور استعمال پر پابندی لگنا دینا جاۓ ۔
 لیکن خدارا قوم کا خون پسینہ کرنا کمانا کو یوں نہ ضائع کرنا اور کُچھ ہوش کہ ناخن لینا ۔
