 ﻿اس وقت پاکستانی قوم ایک افراتفری کا شکار ہونا ۔
 یِہ تنزل مسلسل کا نتیجہ میں ہماری بطور قوم شناخت بھی ایک سوالیہ نشان بننا جانا ہونا ۔
 پاکستانی کَیا ہونا ۔
 کَیا کو پاکستانی کہنا جائے گانا ۔
 اصلی پاکستانی کَیا ہونا ۔
 جب پاکستان بننا تو بَہُت سے لوگ لٹنا پٹنا اِدَھر آنا اور مہاجرین کہلانا ۔
 بہاری ، کشمیری اور بڑوئے اور جانا کرنا کرنا ۔
 یِہ سارہ الفاظ ابھی تک ہماری زبان سے محو نہیں ہونا ۔
 پاکستانی ، وُہ لوگ جو رہنا ، مرنا جیتنا پاکستان میں ہی ہونا ، کام بھی اِدَھر ہی کرنا ہونا اور سیاست بھی ، ٹیکس اکثر نہیں دینا ۔
 پھر سننا ستر میں بھٹ صاھب کرنا افراتفریح کرنا وجہ سے جب لوگ نے ملک سے نکلنا شروع کرنا تو "باہرلے" کا لفظ معرض وجود میں آیا ۔
 خیر یار اسے طنزا بھی استعمال کرنا ہونا ۔
 جینا ، جینا ، مَیں تو باہرلے ہونا جینا ۔
 خیرباہرلے تین قسم میں تقسیم ہونا پھر ۔
 بیرون ملک رہنا والہ پاکستانی ، دوھری شہریت والہ اور غیر ملکی شہریت والہ ۔
 بیرون ملک پاکستانی ۔
 انکو اورسیز پاکستانی بھی کہنا جانا ہونا ۔
 انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہونا ہونا اور جَہاں پر رہنا ہونا وَہاں پر تیسرے درجہ کا شہری ہونا ہونا ۔
 کوئی بھی معاملہ ہونا تو انکو پاکستان ایمبیسی سے رجوع کرنا پڑنا ہونا ۔
 دنیا میں کہنا بھی ہونا انکو بےتوقیری کا سامنہ بھی کرنا پڑنا ہونا ۔
 بسنا پاسپورٹ نکلنا نہیں کہ امیگریشن افسر کا منہ بدلنا نہیں ۔
 میں خود کِتنا بار کھجل ہوچکا ہونا ۔
 جبکہ میرا ساتھ پورہ کا پور ڈیلیگیشن دوگھنٹے تکنا میرا انتطار کرنا کہ خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں ۔
 مَیں لوگ اِدَھر ووٹ نہیں ڈلنا سکنا ، سیاست نہیں کرسکتے ۔
 صرف کام کرنا ، کھانا کھانا ، ٹیکس دینا ، کام ختم اور مَیں بھی فارخ ۔
 مگر پاکستان جائیں تو پھر جیب سے اِدَھر کا پرس نکلنا کرنا دُوسْرا ڈلنا لینا جو میں پاکستانی اردو والا شناختی کارڈ ہونا ہونا ۔
 اور بسنا پاکستانی ہوگئے پورہ کا پورہ ۔
 اللہ اللہ خیر سلہ ۔
 دوھری شہریت والہ پاکستانی ۔
 یِہ وُہ اصحاب ہونا جو اِدَھر کرنا مقامی شہریت بھی لینا ہونا ۔
 ا دھرنا سیاست بھی کرنا ہونا ، ووٹ دینا ہونا اور لینا بھی ہونا ۔
 یِہ صاحبان دوچہروں کرنا طرح دینا پاسپورٹ بھی رکھنا ہونا ۔
 جب پاکستان آنا ہونا تو پاکستانی پاسپورٹ نکلنا لینا ہونا اور جب ملک سے باہر ہونا ہونا پاکستانی پاسپورٹ غایب ، گویا ڈبل مزہ ۔
 غیرملکی شہریت والہ ۔
 یِہ وُہ لوگ ہونا جو کا پاس کبھی پاکستانی شہریت ہونا مگر انہوں نے اسے ترک کردینا اور کِسی دوسرےملک کرنا شہریت اختیار کرلینا ۔
 یِہ بسنا غیر ملکی ہی ہونا ہونا ۔
 انکو پاکستان جانا کےلئے بھی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑنا ہونا ۔
 پاکستان میں بھی انکےلئے اپنانا اندراج پولیس میں کرانا لازمی ہونا ۔
 کِسی بھی معاملہ میں یِہ لوگ اپنا سفارتخانے کا ماتحت ہی ہونا ہونا ۔
 جو طرح ایک شاعر صاحب کا آج انڈیا نے پاکستان کا ثقافتی میلہ سے واپس بلوالیا ۔
 جو طرح مجھے پولینڈ والہ نے ویزہ دینا سے انکار کردینا ہونا ۔
 مطلب فل غیر ملکی ، یِہ لوگ پاکستان میں سیاست تو کرنا ، جائیداد تک نہیں خریدنا سکنا ۔
 تاوقتیکہ باقائدہ اجازت نہ لینا لینا ۔
 سوال اگر یِہ ہونا کہ یِہ میں سے کَیا محب وطن ہونا تو جواب یِہ ہونا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرنا ، جو پاکستان کےلئے کُچھ کرنا ، وُہ پاکستان کےلئے اچھا ، وہی محب وطن ، چاہنا وُہ اندر والا ، ہوکہ باہر والا ، اکہری شہریت والا یا دوھری والا ، اور بھلا وُہ گورا ہی کیوں نہ ہونا اسکو بھی نشان پاکستان ایوارڈ جانا ہونا ۔
 مگر جو حرامدے کام کرنا گانا اسکو جوتنا بھی پڑنا ہونا ۔
 ذرداری گو پاکستان کا صدر بننا جانا ہونا مگر لوگ اسے کتا کہنا میں ہچکچانا ہونا ۔
 اسی طرح رحمان ملک کرنا دہشت گردی ، حسین حقانی کرنا واردات ، ہونا یا شیخ الاسلام کا فساد ، سَب قابل مذمت ، مگر ایک بات ہونا ۔
 جَیسا نیت وَیسا مراد ، شیخ الاسلام مولانا طاہرالقادری المشور کینڈیوی کا ساتھ بھی جو ہونا ، وہی ہونا ، جو ہونا چاہئے ہونا ۔
