 ﻿سعودی عرب میں پاکستانی شہری نے کہاہے کہ چھپنا چھپنا کرنا کام کرنا والہ پاکستانی اپنی تنخواہ کا 80فیصد حصہ کفیلوں کو دینا رہنا ہونا ۔
 صرف بیس فیصد اپنا گھرنا کو بجھنا میں کامیاب ہونا ہونا ۔
 جب تک کفیل کو پیسنا نہیں دینگے تو باہر کام کرنا نے کرنا اجازت نہیں دیگا ۔
 سفارت خانہ کا عملہ اپنی مرضی سے کام کرنا ہونا ۔
 کوئی پوچھنا والا نہیں ۔
 غیر ملکی میڈیا سے بات چیت کرنا ہونا پاکستانی شہری ظہور عباسی نے کہاکہ پہلہ تو یِہ کا سٹیٹس قانونی ہونا ۔
 تاہم نئے قوانین کا بعد وُہ بھی غیر قانونی قرار دئیے جانا ہونا ۔
 انھوں نے کہنا کہ اَب یِہ کا پاس اور کوئی چارہ نہیں ہونا کہ وُہ چھپنا کرنا ہی کام کرنا ۔
 کیونکہ پاکستان میں یِہ کا مالی حالات اَیسا نہیں ہونا کہ واپس آکر وُہ اپنا بچنا کا پیٹنا پلنا سکنا ۔
 ظہور عباسی نے بتانا کہ جب تک کفیل کو پیسنا نہیں دینا گے تو وُہ باہر کام کرنا کرنا اجازت نہیں دیگا ۔
 اور اَیسا نہ کرنا کرنا صورت میں وُہ پولیس کو اطلاع بھی دینا سکنا ہونا ۔
 جو کا بعد پولیس گرفتار کرکہ وطن واپس بجھنا دیگی ۔
 ایک اور پاکستانی محمد فیاض نے کہاکہ چھپنا چھپنا کرنا کام کرنا والہ پاکستانی اپنی تنخواہ کا اسی فیصد حصہ کفیلوں کو دینا رہنا ہونا ۔
 جبکہ صرف بیس فیصد اپنا گھرنا کو بجھنا میں کامیاب ہونا ہونا ۔
 انھوں نے دعوی کرنا کہ جو پاکستانی قانونی طور پر کفیلوں کا پاس کام کررہے ہونا یِہ میں سے اکثریت کو پیسنا نہیں ملنا رہنا اور تنخواہ کا مطالبہ کرنا پر پولیس کا حوالہ کرنا کرنا دھمکنا دینا ہونا ۔
 غیر قانونی طور پر مقیم پاکستانی کرنا حالت زار سے متعلق پاکستانی سفارت خانہ کا رویہ کا بارے میں محمد فیاض نے کہاکہ دینا دینا روز تک پاکستانی سفارت خانہ کا باہر لائنوں میں لگنا ہونا ہونا ۔
 تاہم یِہ کا کوئی پرسان حال نہیں ہونا ۔
 انہوں نے کہنا کہ سفارت خانہ کا عملہ اپنی مرضی سے کام کرنا ہونا اور انھیں کوئی پوچھنا والا نہیں ہونا ۔
 محمد فیاض نے کہاکہ سفارت خانہ کا عملہ کرنا سنجیدگی کا اندازہ لگنا جاسکتا ہونا کہ جو سفارت خانہ کا باہر لوگ کرنا مدد نہیں کرنا وُہ حراستی مرکز میں قید پاکستانی کرنا مدد کو کَہاں پہنچنا ہونا گے ۔
 سعودی عرب میں مقیم صحافی راشد حسین کا کہنا ہونا کہ سعودی عرب میں کفیلوں کا خلاف کارروائی کرنا کا قانون تو موجود ہونا لیکن یِہ پر عمل درآمد ہونا کرنا مثال بَہُت کم ہونا ۔
 انہوں نے کہنا کہ اَب سعودی عرب میں یِہ بات کا بھی مطالبہ کرنا جارہا ہونا کہ اگر ایک طرف غیر قانونی طور پر مقیم غیر ملکی کا خلاف کارروائی ہونا رہنا ہونا تو دُوسْرا یِہ کفیلوں کا خلاف بھی کارروائی کرنا جائے جو پیسنا لیکر ویزہ بیچنا ہونا اور بعد میں یِہ غیر ملکی سے پیسنا لینا کرنا انھیں دُوسْرا جگہ کام کرنا کرنا اجازت دینا ہونا ۔
