 سعودی عرب میں چھپ چھپا کر کام کرنیوالے پاکستانی تنخواہ کا 80فیصد حصہ کفیلوں کو دے رہے ہیں اور صرف بیس فیصد گھر بھیجتے ہیں ۔
پاکستانی شہری ظہور عباسی نے کہاکہ پہلے تو ان کا سٹیٹس قانونی تھا تاہم نئے قوانین کے بعد وہ بھی غیر قانونی قرار دئیے گئے ہیں ۔
محمد فیاض نے کہاکہ دو دو روز تک پاکستانی سفارت خانے کے باہر لائنوں میں لگے ہوتے ہیں تاہم ان کا کوئی پرسان حال نہیں ہے ۔
انہوں نے کہا کہ سفارت خانے کا عملہ اپنی مرضی سے کام کرتا ہے اور انھیں کوئی پوچھنے والا نہیں ہے ۔
محمد فیاض نے کہاکہ سفارت خانے کے عملے کی سنجیدگی کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ جو سفارت خانے کے باہر لوگوں کی مدد نہیں کرتے وہ حراستی مرکز میں قید پاکستانیوں کی مدد کو کہاں پہنچتے ہوں گے ۔
سعودی عرب میں مقیم صحافی راشد حسین کا کہنا ہے کہ سعودی عرب میں کفیلوں کے خلاف کارروائی کرنے کا قانون تو موجود ہے لیکن اس پر عمل درآمد ہونے کی مثالیں بہت کم ہیں ۔
انہوں نے کہا کہ اب سعودی عرب میں اس بات کا بھی مطالبہ کیا جارہا ہے کہ اگر ایک طرف غیر قانونی طور پر مقیم غیر ملکیوں کے خلاف کارروائی ہو رہی ہے تو دوسری ان کفیلوں کے خلاف بھی کارروائی کی جائے جو پیسے لیکر ویزے بیچتے ہیں اور بعد میں ان غیر ملکیوں سے پیسے لے کر انھیں دوسری جگہ کام کرنے کی اجازت دیتے ہیں ۔ 