بجلی اور گیس کا بحران ہمارے زوال کا سبب بنتا جارہا ہے ۔
ہماری بیورو کریسی کمیشن مافیا بن چکی ہے ۔
اس وجہ سے بحرانوں کے سد باب کے لئے کچھ کرنے سے قاصر ہیں ۔
بحران پر قابو پانے کے لئے ٹنگسٹن بلب کو انرجی سیور سے تبدیل کر دے جائیں تاکہ ایک ہزار تک میگا واٹ بجلی بچائی جاسکے ۔
حکومت نے انرجی سیور امپورٹ کرنے شروع کر دیے تاکہ مقبولیت بڑھ سکے ۔
گوجرانوالہ میں 36 لاکھ انرجی سیور بھیجے گئے ہیں جوکہ واپڈا اہلکار گھر جاکر 2 ٹنگسٹن بلب شناختی کارڈ کی کاپی اور 2 سالہ گارنٹی کے ساتھ تقسیم کریں گے ۔
واپڈا اہلکار ڈیروں پر جاکر لوگوں کو طلب کر کے انرجی سیور دے رہے ہیں ۔
جبکہ شہروں میں لوگ پہلے سے ہی انرجی سیور استعمال کرتے ہیں ۔
اب نیا بلب خرید کر انرجی سیور لے رہے ہیں ۔
صارف خرچہ کر کےسرکاری انرجی سیور حاصل کریں جو کے انہی سے ٹیکس کی شکل میں لئے گئے ہیں ۔
بلب واپس سٹوروں میں جائیں گے اس لیے اگر حکومت کو ان بلب کی ضرورت نہیں ہے تو ان کی پیداوار پر پابندی لگا دی جاۓ ۔ 