 ﻿لالہ ہم لوگ پٹھ کو کہہ ہیں ۔
 پنجاب میں بڑے بھائی کو بھی کہا ج ہے ۔
 آجکل لہ کے بجائے ملالہ ملالہ ہو پھر ہے ۔
 یہ ایک سولہ برس کی چھوٹی بچی ہے جس کو پاکستان میں ماندہ کے سمبل کے طور پر استعمالا جارہا ہے ۔
 مجھ ملالہ کے  علم نہیں ہے ۔
 زیادہ سوات کے  بھی نہیں کہہ ایک بار ہی ج ہوا ۔
 تب وہاں روا چین لکھ تھا اور بڑے مز سے اپنی فیملی کے ساتھ بھی ر لوں کی مہمان از اور گرم میں یا سوات کے ٹھنڈ پانی سے لطف اندوز ہوسک تھے ۔
 یہ کوئی زیادہ پرانی ت نہیں ہے کوئی 1995 کے اردگرد کا ذکر ہے ۔
 جولوگ اس کے بعد بھی ر کو ہول وہ میر گواہ ہیں کہہ مز کی جگہ ہے ۔
 پھر افغانستان پر امریکی حملہ اور اسک فورا بعد پاک طالبان کا قیام ۔
 بس سب کچھ تبدیل ، یہ پاک طالبان ایک سوال نشان ہیں ۔
 دھماکہ یہ مسجد میں کر ہیں ، جنازہ و مزار کو تو بلکل بھی نہیں بخش ۔
 اسکول ہو ، کہہ  ، ہسپتال یا پھر پولیس اسٹیشن ، پارہ کرج ہیں ۔
 اڑا کے رکھ دی ہیں ، نہیں چھیڑا ان نے تو کس چرچ کو نہیں چھیڑا ۔
 بھئی مذہب روادار بھی کوئی چیز ہے ۔
 عام آدمی جو  میں خری کررہ ہوں ۔
 ، مزدور جو اپنی روزہ کے چکر میں ہوں ، ان سے نہیں بچہ سکہ ۔
 مگر بہت حیرت کی ت ہے ان نے آج تک کس جواء خانہ ، کس کلب ، کس شن شو یا پھر کس لچر ٹی وی چینل کو کبھی نہیں چھیڑا ۔
 شکل کی شدید اسلام ہے ، یہ دھاڑ ، یہ پگڑی ، م امارت اسلام افغانستان والے طالبان کا ۔
 م سے پہل ملا ضرور لکھ اور کام سارے اسلام کی بنیاد تعلیمات کے خلاف ۔
 اسکول د ، نماز نماز نہیں پڑھ سکہ ، دھماکہ جنازہ میں ۔
 دہ پوچھ وہ کونس مذہب ہیں جو اپنی ہی عبادت گاہ کے دوال ہورہ ۔
 اس کو ہی تباہ کر پر تلے ہوۓ ۔
 اب تو کہا جاسک ہے کا کام صرف دہشت پھیل ہے اور کچھ نہیں ۔
 دہ پوچھ کہہ اس سے وہ حاصل کر کیا چاہ تھے ۔
 کا مقصد کیا تھا اس فساد فی رض سے ۔
 مستفید کونہ ہوا اس کاؤس سے ۔
 یہ وہ سوال ہیں جن کے جواب ہر دہ جان ہے اور جو نہیں جان اس بتلا کی ضرورت نہیں ۔
 پاکستان کا یہ لوں کا علاقہ سوات ، گزرشتہ کئی دہائی سے مشکل کا شکارہ ۔
 روس کے افغانستان پر حملہ کے نتیجہ میں  والہ امیگریشن کا رخ اس طرف ہو کی وجہ کی معاشرت و زبان کا ایک ہو تھا ۔
 جغرافیائی طور پر پہاڑ اور دشوار ، وادی پر مشتمل ہو کی وجہ سے ، موسم کی شدت اور ف و دی کا طویل سلسلہ ، اس علاقہ کی ترقی میں ایک بڑی رکاوٹ رہا ۔
 انگریز کے وقت سے اسک حثیت ایک ستقل حیثیت ہو کی وجہ سے ، وہاں ترقی کام خاطر خواہ نہ ہوپ ۔
 مشرف صاحب اور ذرہ حکومت بھی اپنی امریکہ ل پالیسی کی وجہ سے ر توجہ د سے کنارہ  کر ر ۔
 ایس میں ملالہ ظہور  ہو ۔
 ایس وقت میں جب فوج نے ر کنٹرول سنبھال لیا اور اسکول کھل گ ۔
 لڑک ں لڑک سب اسکول کو ج کے قابل ہوگ ، طالبان کو قابو کرل گیا ۔
 روزہ خبر آر ہیں کہہ رآج ہ لگا ہوا ہے ۔
 آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
 مگر ملالہ جی کے بیان سے لگ ہے کہہ ر بس  حال ہیں اور 8 برس پہل جو اسکول جلاء ج تھے اب بھی و ہے ۔
 ملالہ کے بیان سے زیادہ ڈر اسک د ج والے پروٹوکول سے لگ رہا کبھی تو وہ اوباہامہ کی چہی ہ ہے ۔
 اسک سولہ سالگرہ کا اقوام متحدہ میں ا یا ج بھی ایک سوال نشان ہے ۔
 سوال یہ نہیں ہے کہہ ملالہ کا جنم دن کیوں  گیا ۔
 سوال یہ ہے کہہ ملالہ علاوہ دیگر پاک بیٹی کو بھی تو گولی ل ، ان پر تو بھی تو ستم ہوء ۔
 کشمیر میں کتنی ملالاؤں پر کیا نہیں ا ، کتنی ملال اور اس کی عمر کی لڑک ں امری ڈرونز کا شکار ہوئیں اور ر گئیں ، بغیر ج کہہ کا قصور کیا تھا ۔
 فلسطین میں کیا ملال موجود نہیں ، کیا وہ کچھ نہیں لکھ سکت ۔
 کیا وہاں کوئی بی بی سی کا نمائندہ نہیں جو فلسطین کی ملالہ کے گ کی ک پلک سنوار ۔
 اقوام متحدہ کا ان معصوم ملالاؤں کے  کیا خیال ہے جو گزشتہ 70 دہائی سے پس ر ظلم کی چک میں ۔
 آگے کیا ہوگا ۔
 وقت کا قاضی فیصلہ سن گا وقت  پر ہے ۔
 مگراب تک کی تاریخ تو ی ہے کہہ مغرب نے یہ چوتھی عالم جنگ اپنے میڈیا سے لڑ اور لڑرہ ۔
 جھوٹ کو سچ اور سچ کو جھوٹ ان نے ہی کیا ۔
 گیارہ ستمبر سے اسامہ بن دن تک ، ام حسین عراق کے جراثیم ہتھیار اور تیل پر قبضہ ، لیب پر حملہ اور مصری حکومت کا تختہ الٹ ۔
 ایران اور پھر سور کی شورش ، پاکستان میں مولب قادری کی شورش اور نظام کو وتاژ کر کا پروگرام ، اور اب ملالہ کی وجیکشن ۔
 دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھ ہے ۔
 مجھ تو یہ سب عالم معاش کی ایک اور چال لگ رہی ۔
 ہمارا میڈیا تو کی بولی بول رہا ۔
 ر سوشل میڈیا پر بھی ، یورپ لوگ پاغل ہوئے بیٹھ ہیں ۔
 یہ وہ لوگ ہیں جو اٹال ٹی وی دیکھ ہیں اور لسکو کو ووٹ دی ہیں ۔
 اب ملالہ ملالہ کر پھر رہ ہیں ۔
 جیو نیوز بتلا رہا کہہ کس ڈ نے آئی ایم ملالہ بھی گاد ۔
 ہ دس ، ڈرون حملہ میں مر والہ ملال کا شاید حساب د کی بجاء اس پر دہ ڈال کی ایک بھونڈ کوشش ۔
