ہم لوگ پٹھانوں کو اور بڑے بھائی کو پنجابی میں لالہ کہتے ہیں ۔
لالہ کے بجائے آجکل ملالہ ملالہ ہے ۔
یہ ایک چھوٹی سولہ برس کی بچی ہے ۔
سوات ایک مزے کی جگہ ہے ۔
پھر افغانستان پر امریکی حملہ اور اسکے فورا بعد پاکستانی طالبان کا قیام ، بس سب کچھ تبدیل ۔
یہ پاکستانی طالبان ایک سوالیہ نشان ہیں ۔
دھماکہ یہ مسجد میں کرتے ہیں ۔
انہوں نے تو کسی بھی چرچ کو نہیں چھیڑا ۔
بھئی مذہبی رواداری بھی کوئی چیز ہے ۔
مگر بہت حیرت کی بات ہے انہوں نے آج تک کسی جواء خانہ ، کسی کلب ، کسی فیشن شو یا پھر کسی لچر ٹی وی چینل کو کبھی نہیں چھیڑا ۔
شکل انکی شدید اسلامی ہے ۔
نام سے پہلے ملا ضرور لکھنا اور کام سارے اسلام کی بنیادی تعلیمات کے خلاف ۔
بندہ پوچھے وہ کونسے مذہبی ہیں جو اپنی ہی عبادت گاہ کے دوالے ہورہے ۔
اب تو کہا جاسکتا ہے انکا کام صرف دہشت پھیلانا ہے ۔
اس سے وہ کیا حاصل کرنا چاہتے تھے ۔
پاکستان کا یہ لالوں کا علاقہ سوات ، گزرشتہ کئی دہائیوں سے مشکلات کا شکارہے ۔
روس کے افغانستان پر حملہ کے نتیجہ میں آنے والی امیگریشن کا رخ اس طرف ہونے کی وجہ انکی معاشرت و زبان کا ایک ہونا تھا ۔
ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہوئی ۔
ایسے وقت میں جب فوج نے ادھر کنٹرول سنبھال لیا اور اسکول کھل گئے ۔
طالبان کو قابو کرلیا گیا ۔
مگر ملالہ جی کے بیانات سے لگتا ہے کہ ادھر بس برے حالات ہیں ۔
اسکی سولویں سالگرہ کا اقوام متحدہ میں منا یا جانا بھی ایک سوالیہ نشان ہے ۔
سوال یہ نہیں ہے کہ ملالہ کا جنم دن کیوں منایا گیا ۔
سوال یہ ہے کہ ملالہ کےعلاوہ دیگر پاکستانی بیٹیوں کو بھی تو گولیاں لگیں ۔
کشمیر میں کتنی ملالاؤں پر کیا نہیں بیتا ۔
اس کی عمر کی لڑکیا ں امریکن ڈرونز کا شکار ہوئیں ۔
فلسطین میں کیا ملالائیں موجود نہیں ۔
اقوام متحدہ کا ان معصوم ملالاؤں کے بارے کیا خیال ہے جو گزشتہ 70 دہائیوں سے پس رہیں ظلم کی چکی میں ۔
آگے کیا ہوگا مگراب تک کی تاریخ تو یہی ہے کہ مغرب نے یہ چوتھی عالمی جنگ اپنے میڈیا سے لڑی اور لڑرہے ۔
جھوٹ کو سچ اور سچ کو جھوٹ انہوں نے ہی کیا ۔
ڈرون حملوں میں مرنے والی ملالوں کا شاید حساب دینے کی بجاۓ اس پر پردہ ڈالنے کی ایک بھونڈی کوشش ہے ۔ 