 ﻿انسان جب اپنی اصل کو بھولنا کرنا کِسی نئی خو د ساختہ روش پرچلتا ہونا تو یِہ نئی راہ کا ثمرات یِہ کا مقدر بننا جانا ہونا ۔
 جبکہ یِہ معاملہ انفرادی نوعیت سے نکلنا کرنا اجتماعی صورت اختیار کرنا لینا تو یِہ کا نتائج بھی وسعت اختیار کرجاتے ہونا اور پھر جب کبھی لاچاری سے پلنا پڑنا جائے ۔
 ہونٹ سے مسکان چھن جائے ، چہرہ سے رونق اڑنا جائے ، بد بسنا کا دوردورہ ہونا تو پھربھی آنکھ سے ندامت جھلکنا نظر نہ آنا تو پھر بربادی کا سوا کوئی منزل نہیں ۔
 کَیا کرنا مجال ہونا کہ اللہ کرنا زمین پراس کا حکم کا بغیرکوئی پتہ بھی سرکنا سکنا ۔
 مگر حیف ہونا اے انسان میرا خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہش کرنا غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرنا ہونا ۔
 اور اگر بار بار کرنا ٹھوکر کو بھی نہ خاطر میں لانا تو کَیا اسے کِسی گہری کھانا میں گرنا سے روکنا سکنا ہونا ۔
 آج جب مَیں اپنانا مطمع نظر بدلنا چکنا ، اپنا اسلاف کا طریق بھولنا چکنا ۔
 ، بد شک ہمارہ اعمال ہماری زندگی کرنا راہ متعین کرنا رہنا ہونا ، اور جَیسا بونا گے وَیسا ہی کاٹنا پڑنا گااور پھر وہی پانا کا ناتواں قطرہ جسے کوئی خاطر میں بھی نہ لانا ، بپھرنا تا ہونا تو بربادی کا ساماں پیدا کرنا ہونا ۔
 مگر جب حکم ہونا چکنا ، اور وُہ ایک ہی جَیسا نوالہ جب دینا مختلف لوگ کا حلق سے اترنا ہونا تو کِسی کیلئے غذا بننا جانا ہونا اور کِسی کیلئے وباء بننا جانا ہونا ۔
 اور جب ایک ہی جَیسا مینہ آسماں سے برسنا ہونا تو کہنا رحمت بننا جانا ہونا اور کہنا زحمت ، مگر کیوں ۔
 جب یِہ مینہ کِسی گندگی کا ڈھیر پر برسنا گانا تو کرنا غلاظت و زحمت نہیں بننا گانا ۔
 اور کرنا یہی مینہ کِسی ہلنا چلنا کرنا تیار کیئے جانا کھیت پر برسنا گانا تو رحمت نہیں بننا گانا ۔
 کرنا ہماری زندگی خود روہ جھاڑی کرنا طرح گندگی کا ڈھیر تو نہیں بننا رہنا ۔
 کرنا کبھی یِہ کو سیراب کرنا کیلئے کُچھ سامان کرنا ۔
 آج مَیں اپنا انجام کو بھولنا کرنا خلفشار اور پریشانی سے دوچار ہونا ۔
 اپنی اصل سے دور ہوچکے ہونا اور اطاعت کا بغیر ہی عطا مانگنا ہونا ۔
 اپنی خواہشات اور ہوس کا غلام ہوچکے ہونا ۔
 اللہ کرنا دینا ہونا نعمت کا شکر ادا کرنا سے قاصر ہونا ۔
 کہ کِسی صاحب ثروت کا سامنہ کوئی غربت سے مرنا رہنا ہونا تواللہ شکر تو پھر ہی ادا ہونا گانا کہ یِہ غریب کرنا مدد کرنا جائے ۔
 اللہ کرنا زمین پر جب ناانصافی ہونا ، ظلم و ستم بڑھنا جائے ، اللہ کرنا نافرمانی ہونا اور برائی کوآگے بڑھنا کرنا روکنا والا نہ ہونا ، اپنا گریبان میں جھانکنا کرنا بجنا دوسرہ کو برا بھولنا کہنا جائے ، تو پھر کَیا اچھہ وقت کرنا امید رکھنا جانا سکنا ہونا ۔
 اورپھر صر ف اک احساس و ندامت کا دروازہ کھلاہے کہ اپنی اصلاح کرنا لینا اور جھکنا جائیں اللہ کا حضور یِہ جاننا کرنا کہ ہَر شہ کرنا باز گشت وہیں سے آنا ہونا ۔
 دوا ءبھی شفا ءاسی کا حکم سے بننا ہونا او ر وہی کریم ہونا کہ اپنانا کرم کردے ۔
 وہی غفورالرحیم ہونا کہ ہماری خطا بخشنا دینا ، وہی سلام ہونا کہ سلامتی عطافرمائے ۔
 آمین ۔
