 ﻿انس جب اپنی اصل کو بھولہ کر کس نئی خو د ساختہ روش چل ہے تو اس نئی راہ کے ثمر اس کا مقدر بن ج ہیں ۔
 جبکہ یہ معاملہ انفراد عیت سے ل کر اجتماع صورت اختیار کر لے تو اس کے نتائج بھی وسعت اختیار کرج ہیں اور پھر جب کبھی  سے پالا پڑ جائے ۔
 ہونٹ سے مسکہ چھن جائے ، چہرہ سے رونق اڑ جائے ، بے بس کا دورہ ہو تو پھربھ آنکھوں سے ندامت جھلک نظر نہ آ تو پھر باد کے سوا کوئی زل نہیں ۔
 کس کی مجال ہے کہہ لہ کی زمین اس کے حکم کے بغیرکو پتہ بھی ک سکہ ۔
 مگر حیف ہے اے انسان تیر خود مختار پہ کہہ تو اپنی خواہش کی غلام میں اپنی باد کا سامان خود پیدا کر ہے ۔
 اور اگر بار بار کی ٹھوکر کو بھی نہ خاطر میں  تو کونہ اس کس گہر کھ میں گر سے روک سکتا ہے ۔
 آج جب ہم اپنا مطمع نظر بدلہ چک ، اپنے اسلاف کے طریقہ بھولہ چک ۔
 ، بے شک ارے اعمال اری زندہ کی راہ متعین کر رہ ہیں ، اور جیسا بو گے ویسا ہی کاٹ پڑ گاا پھر و پانی کا تواں قطرہ جس کوئی خاطر میں بھی نہ  ، بپھر تا ہے تو باد کا ساماں پیدا کر ہے ۔
 مگر جب حکم ہو چکا ، اور وہ ایک ہی جیسا الہ جب دو مختلف لوگ کے حلقہ سے اتر ہے تو کس کیلئے غذا بن ج ہے اور کس کیلئے وباء بن ج ہے ۔
 اور جب ایک ہی جیسا ہ آسماں سے س ہے تو ک رحمت بن ج ہے اور ک زحمت ، مگر کیوں ۔
 جب یہ ہ کس گند کے ڈھیر پر سے گا تو کیا غلاظت و زحمت نہیں  گا ۔
 اور کیا ی ہ کس ہل چلا کر تیار کی گ کھیت پر سے گا تو رحمت نہیں  گا ۔
 کیا اری زندہ خود روہ جھاڑی کی طرح گند کے ڈھیر تو نہیں بن ر ۔
 کیا کبھی ان کو سیراب کر کیلئے کچھ سامان کیا ۔
 آج ہم اپنے انجام کو بھولہ کر خلف اور پریش سے دوچ ہیں ۔
 اپنی اصل سے دورہ ہوچک ہیں اور اطاعت کے بغیر ہی عطا نگ ہیں ۔
 اپنی خواہش اور ہوس کے غلام ہوچک ہیں ۔
 لہ کی دی ہو نعمت کا شکر ادا کر سے قاصر ہیں ۔
 کہہ کس صاحب ثروت کے سام کوئی غربت سے مر رہا ہے اللہ شکر تو پھر ہی ادا ہو گا کہہ اس غریب کی مدد کی جائے ۔
 لہ کی زمین پر جب انصاف ہو ، ظلم و ستم بڑھ جائے ، لہ کی فرم ہو اور  کوآگ بڑھ کر روک والا نہ ہو ، اپنے گریبان میں جھانک کی بجائے دوسر کو براہ بھلا کہا جائے ، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکہ ہے ۔
 اورپھر صر ف اک احساس و ندامت کا وازہ کھلاہ کہہ اپنی اصلاح کر لیں اور جھک ج لہ کے حضور یہ جان کر کہہ ہر شے کی ز گشت وہیں سے آ ہے ۔
 دوا ءبھ شفا ءاس کے حکم سے  ہے او ر و کریم ہے کہہ اپنا کرم کرد ۔
 و غفورالرحیم ہے کہہ اری خطا بخش دے ، و سلام ہے کہہ سلامت عطافرم ۔
 آمین ۔
