 ﻿آج یوم پاکستان ہے ۔
 اس دن قرارداد پاکستان پیشہ کی گئی تھی ۔
 جس کے محض سات سالہ بعد اس قوم نے انتھک محنت اور سچی لگن کے تحت موجودہ دنیا میں پہلا اسلام ملک قائم کرد تھا ۔
 ایک مضبوط و توانا پاکستان قائم کر کے ل ۔
 اس وقت ویسی ہی قربانی اور جذبہ کی ضرورت ہے ۔
 جیسا ۱۹۴۰ء یس سو چالیس عیسوی میں صغیر کے مسلم میں تھا ۔
 ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے ۔
 اگر پاکستان ایک مضبوط اور عزت ملک بن کر ابھر گا ۔
 تو نہ صرف ہم سب کی عزت اور شان میں اضافہ ہوگا ۔
 بلکہ اری آئینہ نسل بھی شان و شوکت سے اس دنیا میں زندہ رہ سکہ گی ۔
 جبکہ اس وقت ہم یعنی پاکستان کی ایک بڑی اکثریت اپنے مستقبل سے مایوس نہیں تو پر امید بھی نظر نہیں آ ۔
 اور بہت سے لوگ محض اچھے مستقبل کی خاطر اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ آ ہیں ۔
 اگر ہم چاہ ہیں کہہ اری  والہ نسل کو یوں نہ کر پڑ تو اس کے لیے ضروری ہے کہہ پاکستان میں ایس حال پیدا ک ج جس میں پاکستان کو محض ایک اچھے مستبقل کی خاطر غریب وطن کا زہر نہ پینا پڑ ۔
 محض اپنے مالی حال کی خاطر ملک چھور کر دیس کو نہ اپن پڑ ۔
 اور پاکستان میں بس والے پاکستان کا جی ایک عزت ر کا ہو ۔
 اور وہ دو وقت کی روٹی عزت روزگار اور رہائش کے لیے کس کے محتاج نہ ہوں ۔
 تو اس کے لیے ضروری ہے کہہ ہم پاکستان میں موافق حال پیدا کر ۔
 اور پاکستان میں ایس اچھے حال پیدا ہوسک ہیں ۔
 یقینا یوں ہو سکتا ہے مگر اس کے لیے ضروری ہے کہہ پاکستان میں اچھے حکمران ہوں ۔
 جن کی چسپ صرف اور صرف پاکستان اور پاک قوم کی ترقی میں ہو ۔
 اور یوں ہو تب تک ممکن نہیں جب تک پکی کر والہ کی دال روٹی کچی کر والہ کی ‘‘  ’’ سے نتھ ہے تب تک پاکستان کے مجموعہ حال ل مشکل ہیں ۔
 ضرورت اس امر کی ہے کہہ ’’ شخص ‘‘ کی بجائے ادارہ مضبوط ہوں اور ا کے کار اپنے آپ کو حاکم کی بجائے ریاست کے ملازم سمجھ ۔
 ترقی یافتہ دنیا کے ممالک میں دیکھ ہیں کہہ حکومت بدلہ ج ہیں اور نئی سیاسی جماعت اور نئے لوگ اقتدار میں آج ہیں مگر ان کے ادارہ مکمل تسلسل کے ساتھ اپنے عوام کے مسائل کو شبہ و روزہ حل کر نظر آ ہیں ۔
 کیونکہ کے ا کے ملازم اور افسر اپنے آپ کو صرف اور صرف ریاست کے ملازم سمجھ ہوئے صرف ریاست کی طرف تفویض کی گ فرائض کی بجا  ہی اپنا فرض اپنی ڈیوٹی سمجھ ہیں ۔
 جب کہہ پاکستان میں جیس ہی نئے حکمران حکومت میں آ ہیں ۔
 وہ تمام  ملازم افسر بیورو کریس یعنی انتظام کو اپنا ذ ملازم سمجھ شروع کر دی ہیں ۔
 اور اب تو یہ عالم ہے کہہ پاک ا کے بڑے بڑے افسر بھی اپنی وفا ریاست پاکستان کے ساتھ نبھ کی بجائے حکمر وزیر مشیر اور اس طرح چارہ پانچ سالہ کے ل کچی کر والہ سے نباہ اپنا فرض سمجھ ہیں ۔
 اس سالہ مئی میں پاکستان میں صوبائی اور قوم یکشن ہو والے ہیں ۔
 بے شک ہم دیار غیر میں رہ والے ووٹ نہیں ڈال سکہ مگر اپنی آواز کو پاکستان میں اپنے عزیز و اقارب اور دوست تک تو پہنچا سکہ ہیں کہہ وہ اپنی قوم امانت یعنی ووٹ اس دیں جو پاکستان کو ایک عظیم ریاست سمجھ ہوئے پاکستان کی عظمت بحال کر میں چسپ رکھ ہو ۔
 جو پاکستان کے وسائل کو قوم کی امانت سمجھ کر اس میں خیانت نہ کر ۔
 جو شخص کی بجائے پاکستان کے ا پاکستان کے اثاثہ کو مضبوط کر ۔
 جو بڑے بڑے عہدہ کے عہدہ کو اپنی  کا مرہون ت نہ جان ۔
 جو پاک  ملازم میں یہ احساس اور جذبہ پیدا کر سکہ کہہ وہ  ج والے حکمر کے ملازم نہیں ۔
 بلکہ شخص کی بجائے ریاست پاکستان کے ملازم ہیں ۔
 جو پاکستان کے آئینہ و قانون کے مطابق پاک ا کو مضبوط کر ۔
 یقین ن اگر پاکستان کے ادارہ مضبوط ہوں گے اور کے کار اپنے آپ کو شخص کی بجائے ریاست پاکستان کے ملازم سمجھ گے ۔
 اور ہر صورت میں ریاست پاکستان اور پاک عوام کا مفاد مقدمہ جان گے ۔
 تو میں آپ کو یقین  ہوں کہہ اری آئینہ  والہ نسل محض پاک ہو کی وجہ سے خوار نہیں ہون ۔
 اور وہ اقوام عالم میں عزت قوم کے طور پہ ج ج  ۔
