 ﻿آج یوم پاکستان ہونا ۔
 یِہ دن قرارداد پاکستان پیش کرنا جانا ہونا ۔
 جو کا محض سات سال بعد یِہ قوم نے انتھک محنت اور سچی لگن کا تحت موجودہ دنیا میں پہلا اسلامی ملک قائم کردینا ہونا ۔
 ایک مضبوط و توانا پاکستان قائم کرنا کا لئیے ۔
 یِہ وقت وَیسا ہی قربانی اور جذبہ کرنا ضرورت ہونا ۔
 جَیسا ۱۹۴۰ء انیس سونا چالیس عیسوی میں برصغیر کا مسلمان میں ہونا ۔
 مَیں سَب کرنا عزت پاکستان سے ہونا ۔
 اگر پاکستان ایک مضبوط اور باعزت ملک بننا کرنا ابھرنا گانا ۔
 تو نہ صرف مَیں سَب کرنا عزت اور شان میں اضافہ ہونا ۔
 بلکہ ہماری آئیندہ نسل بھی شان و شوکت سے یِہ دنیا میں زندہ رہنا سکنا گی ۔
 جبکہ یِہ وقت مَیں یعنی پاکستانی کرنا ایک بڑی اکثریت اپنا مستقبل سے مایوس نہیں تو پر امید بھی نظر نہیں آنا ۔
 اور بَہُت سے لوگ محض اچھہ مستقبل کرنا خاطر اپنانا وطن اپنی جاننا سے پینا را پاکستان چھوڑنا آنا ہونا ۔
 اگر مَیں چاہنا ہونا کہ ہماری آنا والی نسل کو یوں نہ کرنا پڑنا تو یِہ کا لینا ضروری ہونا کہ پاکستان میں اَیسا حالات پیدا کئیے جائیں جو میں پاکستانی کو محض ایک اچھہ مستبقل کرنا خاطر غریب الوطنی کا زہر نہ پینا پڑنا ۔
 محض اپنا مالی حالات کرنا خاطر ملک چھور کرنا پردیس کو نہ اپنانا پڑنا ۔
 اور پاکستان میں بسنا والہ پاکستانی کا جینا ایک باعزت شہری کا ہونا ۔
 اور وُہ دینا وقت کرنا روٹی باعزت روزگار اور رہائش کا لینا کِسی کا محتاج نہ ہونا ۔
 تو یِہ کا لینا ضروری ہونا کہ مَیں پاکستان میں موافق حالات پیدا کرنا ۔
 اور پاکستان میں اَیسا اچھہ حالات پیدا ہوسکتے ہونا ۔
 یقینا یوں ہونا سکنا ہونا مگر یِہ کا لینا ضروری ہونا کہ پاکستان میں اچھہ حکمران ہونا ۔
 جو کرنا دلچسپی صرف اور صرف پاکستان اور پاکستانی قوم کرنا ترقی میں ہونا ۔
 اور یوں ہونا تَب تک ممکن نہیں جب تک پکنا نوکری والہ کرنا دالنا روٹی کچی نوکری والہ کرنا ‘‘ پرچی ’’ سے نتھی ہونا تَب تک پاکستان کا مجموعی حالات بدلنا مشکل ہونا ۔
 ضرورت یِہ امر کرنا ہونا کہ ’’ شخصیات ‘‘ کرنا بجنا ادارہ مضبوط ہونا اور ادارہ کا اہلکار اپنا مَیں کو حاکم کرنا بجنا ریاست کا ملازم سمجھنا ۔
 ترقی یافتہ دنیا کا ممالک میں دیکھنا ہونا کہ حکومت بدلنا جانا ہونا اور نئی سیاسی جماعت اور نئے لوگ اقتدار میں آجاتے ہونا مگر یِہ کا ادارہ مکمل تسلسل کا ساتھ اپنا عوام کا مسائل کو شب و روز حل کرنا نظر آنا ہونا ۔
 کیونکہ انکے ادارہ کا ملازمین اور افسر اپنا مَیں کو صرف اور صرف ریاست کا ملازمین سمجھنا ہونا صرف ریاست کرنا طرف تفویض کرنا جانا فرائض کرنا بجنا آوری ہی اپنانا فرض اپنی ڈیوٹی سمجھنا ہونا ۔
 جب کہ پاکستان میں جَیسا ہی نئے حکمران حکومت میں آنا ہونا ۔
 وُہ تمام سرکاری ملازمین افسران بیورو کریسی یعنی انتظامیہ کو اپنانا ذاتی ملازم سمجھنا شروع کرنا دینا ہونا ۔
 اور اَب تو یِہ عالم ہونا کہ پاکستانی ادارہ کا بڑا بڑا افسران بھی اپنی وفاداری ریاست پاکستان کا ساتھ نبھنا کرنا بجنا حکمران وزیر مشیر اور اسی طرح چار پانچ سال کا لئیے کچی نوکری والہ سے نباہنا اپنانا فرض سمجھنا ہونا ۔
 اسی سال مئی میں پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن ہونا والہ ہونا ۔
 بد شک مَیں دیار غیر میں رہنا والہ ووٹ نہیں ڈلنا سکنا مگر اپنی آواز کو پاکستان میں اپنا عزیز و اقارب اور دوست تک تو پہنچنا سکنا ہونا کہ وُہ اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دینا جو پاکستان کو ایک عظیم ریاست سمجھنا ہونا پاکستان کرنا عظمت بحال کرنا میں دلچسپی رکھنا ہونا ۔
 جو پاکستان کا وسائل کو قوم کرنا امانت سمجھنا کرنا یِہ میں خیانت نہ کرنا ۔
 جو شخصیات کرنا بجنا پاکستان کا ادارہ پاکستان کا اثاثوں کو مضبوط کرنا ۔
 جو بڑا بڑا عہدیدار کا عہد کو اپنی پرچی کا مرہون منت نہ جاننا ۔
 جو پاکستانی سرکاری ملازمین میں یِہ احساس اور جذبہ پیدا کرنا سکنا کہ وُہ آنا جانا والہ حکمران کا ملازم نہیں ۔
 بلکہ شخصیات کرنا بجنا ریاست پاکستان کا ملازم ہونا ۔
 جو پاکستان کا آئین و قانون کا مطابق پاکستانی ادارہ کو مضبوط کرنا ۔
 یقین مانئیے اگر پاکستان کا ادارہ مضبوط ہونا گے اور انکے اہلکار اپنا مَیں کو شخصیات کرنا بجنا ریاست پاکستان کا ملازم سمجھنا گے ۔
 اور ہَر صورت میں ریاست پاکستان اور پاکستانی عوام کا مفاد مقدم جاننا گے ۔
 تو میں مَیں کو یقین دلانا ہونا کہ ہماری آئیندہ آنا والی نسل محض پاکستانی ہونا کرنا وجہ سے خوار نہیں ہونگی ۔
 اور وُہ اقوام عالم میں باعزت قوم کا طور پہ جانا جائیں گیں ۔
