آج ملک میں بے شمار پارٹیاں مسلم لیگ کے نام پر وجود میں آ چکی ہیں ۔
ہر پارٹی کایہی کہنا ہے کہ وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے ۔
خدمت ہم سب کے سامنے ہے کتنی ہو رہی ہے ۔
اور مسلم لیگ کے نام پر کیا خوب ہو رہی ہے ۔
مسلم لیگ 30 دسمبر 1906 میں ڈھاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی صورت میں وجود میں آئی ۔
قائداعظم محمد علی جناح ہندو مسلم اتحاد کے حامی تھے اور آل انڈیا نیشنل کانگریس کے رکن بھی رہے تھے ۔
لیکن کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر وہ مسلم لیگ میں شامل ہوگئے ۔
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں 1908 میں منظور ہوا ۔
مسلم لیگ کا قیام کا اصل مقصد الگ ملک تھا ۔
جہاں مسلمان اپنی مرضی سے زندگی گرز سکیں ۔
کیا ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ نامی پارٹیاں بنتی تو جارہی ہیں لیکن ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا یا پھر پاکستان کو مختلف ناموں کے ذریعے الگ کرنا ہے ۔
آج مسلم لیگ ن مسلم لیگ ق مسلم لیگ ال پاکستان ۔
مسلم لیگ کے نام پر کھلے عام دھوکہ ۔
کل مشرف کے حامی آج پی پی پی کے دوست کل مسلم لیگ ن کے دوست آج پی پی پی کے دشمن الطاف بھائی کے دشمن پھر دوست اور بھائی بھائی کیا خوب تماشا ہو رہا ہے ۔
اور ہم روز ٹی وی کے سامنے بیٹھے غصے کی گولی کھا کر اپنے آپ کو نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہوئے ہیں ۔
لیکن ان سب میں غریب کہاں ہے گیٹ کے اندر یا گیٹ کے باہر ۔
وہ تو قاہد اعظم کو بھی نہیں جانتا ہو گا اور نا ہی پاکستان کا مطلب کیا کے بارے میں کوئی علم رکھتا ہو گا ۔
کیا ہمارے لیے اس سے بڑھ کر دوب مرنے کا کوئی مقام ہے ۔ 