ملک میں بے شمار پارٹیاں مسلم لیگ کے نام سے موجود ہیں ۔
ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں ۔
مسلم لیگ 30 دسمبر 1906 میں ڈھاکہ میں وجود میں آئی ۔
بعد میں قائداعظم کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر شامل ہوگئے ۔
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں 1908 میں منظور ہوا ۔
مسلم لیگ کا اصل مقصد الگ ملک تھا ۔
ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ پارٹیاں وجود میں آرہی ہیں کیا انکا بھی قائد والا مقصد ہے ۔
آج مسلم لیگ ن ، ق ، ال ایک دھوکہ ہے ۔
کل دوست آج دشمن یہ کیا تماشا ہورہا ہے ۔
لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقائد اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو ۔ 