 ﻿ر کی ریک میں ایک بہت ہی چھوٹا سا رہ جس میں روش م کی کوئی چیز نہیں ۔
 اتنی ریک کہہ اپنے ہاتھ کی انگلی بھی دیکھ نہیں دی ۔
 مکمل خاموش پھر ہلکی سی آ سنائی دی ہے ۔
 اور تیز آواز اتنی تیز کہہ لگ ہے ابھی ک کے دے پھٹ جائے گے ۔
 لیکن وہ تو کب کے پھٹ ہوئے ہیں ۔
 جسم سے روح بھی لےہو کئی زمانہ گزر گے ہیں ۔
 اب تو اس تاریک رے میں صرف میر ہڈی ہیں ۔
 ہاں یہ ان لوگ کے لیے جو مجھ یہاں دف کر جا چک ہیں کئی برس پہل ۔
 کے لیے میرا م یاد رکھ اس لیے باقی ہے کہہ میں رشتے میں کس کا ا تو کس کا پر ا دادا یا پھر دادا کا دادا ۔
 اچانک میر ہڈی گوشت میں بدلہ ج ہیں ۔
 میرا جسم مکمل ہو ج ہے ۔
 میر در روح واپس آ ج ہے ۔
 اور مجھ سے سوال جواب شروع ہو ج ہیں ۔
 لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
 تب وہ گرج آواز بار بار مجھ سے سوال کر ہے ۔
 اور پھر میر جسم کے ٹکڑ ٹکڑ کر دی ج ہیں ۔
 میں رو ہوں چیخ چل ہوں مجھ چھوڑ دو مجھ کچھ یاد نہیں میر ٹکٹر جواب دی ہیں ۔
 لیکن کر یر کہہ ہے ۔
 اس وقت تک اس عذاب میں رہو گے جب تک صحیح صحیح جواب نہیں دے پ ۔
 اب تمھارا ھر امتحان ختم نہیں ہوا ۔
 پھر میر جسم کے وہ چھوٹ چھوٹ ٹکڑ و چھوڑ کر چلا ج ہے ۔
 دوسر دفعہ میر جسم کے ٹکڑ تو نہیں ہو ۔
 جواب نا د کی صورت میں مجھ پاوں کی چھوٹی انگلی سے جل ج ہے ۔
 میں تکلیف اور د سے پھر چیخ ہوں ۔
 آگ اہستہ آہستہ میر باقی جسم کو اپنی لپیٹ میں لی شروع کر ہے ۔
 میں کہہ ہوں مجھ چھوڑ دو مجھ چھوڑ دو ، لیکن کر یر ہستہ رہ ہے ۔
 میر جل کو اپنی خوش نصیب سمجھ ہے ۔
 جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو ج ۔
 ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہو ہے ۔
 مجھ سے سوال کی ج ہیں مجھ نہیں آ ۔
 میر کھ سے پوچھا ج ہے کھ کو کچھ نہیں پتا اس میں لوہ کی سلائی ر دی ج ہے ۔
 پھر زبان کی  ہے نہیں پتا زبان کو کاٹ دیا ج ہے ۔
 پھر ہاتھ کی  ہے نہیں پتا ہاتھ کو اور پاوں کو جلا دیا ج ہے ۔
 پھر میر قبر تنگ ہو شروع ہو ج ہے ۔
 اتنی تنگ کہہ میر جسم کے ٹوٹ کی آوازیں آنا شروع ہو ج ہیں ۔
 اور کر یرہستہ ہوا چلا ج ہے ۔
 اے خدا کے بندہ کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطر ہے ۔
 پھر بھی تم لوگ بعض نہیں آ ۔
 یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے ۔
 میں نے ایک کتاب قبر کا عذاب پڑھی تھی جس میں کچھ اس طرح کا نقشہ کھنچا گیا تھا ۔
 تب میں نے سوچا جس نے یہ کتاب لکھ ہے کیا وہ یہ سب کچھ دیکھ کر آیا ہے ۔
 یہ سب کچھ اس پر آزم گیا ہے کہہ جاؤ اب قیوں کو بھی اپنی کتاب کے ذریعہ ڈرا ۔
