 ﻿چونکہ ہم مسلم کے گھر پیدا ہوئے ، لہذا ج مسلمان قرار پائے ۔
 ج یوں کہہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈہ دی ۔
 کہہ چل بیٹا سار زندہ مولب کو سنتا رہ ۔
 بول کے قابل ہوئے تو ان نے کلمہ پڑھاد ۔
 مطلب پکا مسلمان ، اور ہم نہ جان ہوئے بھی "کو معبود نہیں سوا لہ کے اور محمد لہ کے رسول ہیں" ہم کہہ رہ اور دادا جی خوش ہو رہ ۔
 چل کے قابل ہوئے تو ان نے ایک ہاتھ میں اپنی ٹھ لی اور دوسر میں میراہاتھ تھام مسجد لےگ ۔
 لو جی پک مسلمان ۔
 پھر اسکول میں بھیج سے پہل مسجد " قرآن " پڑھ کو بھیج دیا ۔
 اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ ۔
 پھر اسکول میں اسلامیات کی کتاب پر رٹا ر رہ ، آ اور احادیث یاد کر رہ ، ریخ واقعہ رٹ رہ ۔
 یوں ہم پک مسلمان ہوگ بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی ، کہہ کچھ آ ز یاد تھیں اور کئی کے ترجمہ بھی ۔
 بلکہ ایک بار تو ریشہ مبارک بھی رکھ لی تھی ۔
 پھر دادا جی نے جھاڑا کہہ " اتنی مسلم بھی اچھ نہیں" ابھی میں ہوں ں یش گھر میں ۔
 بس ایک میان میں دو تلوار نہیں ہوسکت ۔
 اور ہم نے دھاڑ ڈواد ۔
 ویس بھی کالج میں قار صاحب کہل اچھا نہ لگ تھا ۔
 پاکستان میں ہمارا کل اسلام نماز جمعہ اور مولب کی تقریر کے علاوہ کچھ نہ تھا ۔
 مطلب مسجد سے ہر اسلام و کام نہیں ۔
 قرآن صرف صبح پڑھ لی کافی ہے ۔
 مطلب کلام پاک کی تلاوت اور بس ۔
 اسک معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورک بھی نہیں ۔
 ویس بھی بزرگ سے ی سنا کہہ دین کے معاملہ میں زیادہ غور نہیں کر چاہ ۔
 البتہ قرآن کے سارے معجزہ  ز یاد ہیں ۔
 چاہ وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈال یا نکال ہوا ، یا اھیمؑ کی آگ کا واقعہ ، یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ ۔
 اسک علاوہ  قرآن میں سے سارے ورد وظیفہ بھی یاد ہیں جو مختلف مواقع پڑھ ضرو ہیں اور احقہ ان سے مستفید ہوا جاسک ہے ۔
 اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کوئی بھی مسئلہ ہو اس حل ر موجود ہے ۔
 اب  نہ مل تو اری کم علم اور کم عقل ۔
 ویس یہ گ ت ہے کہہ اری پورہ قوم کو اب تک مسائل کا حل نہیں مل سکا ۔
 اس ثبوت مسائل کی موجودگی ہے ۔
 کل شام کو ایک کتاب کی دکان میں بہت عرصہ بعد گھس گیا ۔
 پرانا شوق پورا کیا ، کتاب دیکھ ، کچھ نئی ، کچھ و پرانی ۔
 سدا بہار ، رومانس ، تاریخ ، سیاست ، ب کے کارٹون ، سیاحت ، نفس ، جادو ٹونے ، معالجات و صحت اور مذہب و ایمان ۔
 اس ضمن میں جو ت میر دل میں گھس گئی کہہ قرآن مجید کو سب سے اوپر والہ شیلف میں رکھا گیا تھا ۔
 جبکہ دکان اٹال ہے اور اس حصہ میں ئبل سے لیکر عیسائیت پر بیس کتب پڑی تھیں ۔
 مگر حیرت کی ت کہہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا ، گو سب سےمقدس صحیفہ ی ہے ۔
 اور سب سے اہم بھی ۔
 مجھ تو یہ بھی قرآن کا ایک معجزہ لگا اور ایمان تازہ ہوگ ۔
