ملک شام کے ساتھ ہماری جان پہچان ہوش سنبھالاوقت سے ہے ۔
اسلام تاریخ کے وہ بڑے نام ، جن کو ہم اپنا ائیڈیل مانتے ہیں ، ان میں سے ایک بڑا نام حضرت خالد بن ولید ، رضی اللہ عنہ ، سیف اللہ کا لقب پانے والے عظیم سپہ سالار کا ہے ، جن کے بارے حضرت صدیق اکبر کہتے ہیں کہ یہ اللہ اور نبی کریم صلی اللہ علی وآلہ وصلم کی وہ تلوار ہیں جنوں کو میں نیام میں واپس نہیں کرسکتا ۔
آپ اسلامی لشکر کو جس خوبی اور فراخدلی سے سنبھالا وہ تاریخ میں اپنی مثال نہیں رکھتا ۔
آپ دور عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ میں بغیر کسی اسلامی عہدہ کے جنگ میں لڑے ۔
آپ ہمشہ غازی رہے ۔
اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے ۔
آپ نے بازنطینی اور ساسانی حکومتوں کی ناس ماردیا تھا ۔
امیر تیمور جیسا لڑاکا اور سنگ دل بھی حضرت کے شہر سے پرے ہوکر اپنا راستہ تبدیل کرلیتا ہے ۔
شام میں موجود مزار بی بی زینب رضی اللہ عنہ بھی کسی بحث کا باعث نہیں بنا ۔
یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہیں ۔
شام خانہ جنگی کی حالت میں ہے ۔
خبریں ہیں کہ باغیوں کی مدد اسرائیل ، یورپ اور امریکہ کررہے ہیں ۔
اقوام متحدہ نے بھی باغیوں کے ساتھ بات چیت کرناشروع کردی ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ یہ مزار گرانے والے کون ہیں ۔
اگر حکومت نہیں ، تو پھر باغی کررہے ہیں ۔
یہاں پر ایک اور سوال پیدا ہوتا ہے کہ مسلمان تو ادھر ہمیشہ سے ہی ہیں ۔
وہ تو مسجد پر حملہ نہیں کریں گے ایسے ہی جیسےکہ کسی ہندو کا مندر پر اور کسی عیسائی کا چرچ پر حملہ کرنا خارج از امکان ہے ۔
تو برادران یہ جو مزارات پر حملے ہورہے ہیں یہ باغیوں کے غیرمسلم معاونین کی طرف سے ہورہے ہین ، تاکہ عام مسلمان کے دل میں مملکت شام کے خلاف نفرت پیدا کیا جاسکے ۔ 