 ﻿بت پرستی تو خیر ہمیشہ سے ہی حضرت انسان کا ساتھ رہنا ہونا ، بلکہ یِہ پر حاوی رہنا ۔
 حتی کہ قدیم تہذیب میں سے بھی جوکچھ ہمارہ ہاتھ آرہا ، وُہ صرف بت ہونا ۔
 یونانی تہذیب جب عروج پر ہونا تو انہوں نے اپنا ہَر کام کےلئے " دیوتا اور دیوی " مقرر کرنا ہونا ہونا ۔
 بارش کرنا دیوی ، جنگ کرنا دیوی ، فتح کرنا دیوی ، حتی کہ دریا پارکرانے کےلئے ایک الگ سے دیوی رکھنا چھوڑنا ہونا ۔
 اسی طرح مصری ، رومن اور بابل کرنا تہذیب میں بھی کُچھ اَیسا ہی رہنا ۔
 کہ کِسی جگہ دیوی جینا کا چلن رہنا تو کِسی جگہ بادشاہ کا بت بننا کرنا سامنہ کھڑا کرلینا اور حاضری کرواتےتھے ۔
 بت بننا کو ہَر میٹیریل حسب توفیق استعمال کرنا ، پختہ مٹنا سے لیکر ، اینٹ ، روڑا ، پتھر ، لکڑی ، سونا چاندی ، لوہا اورہیرے تک سے پتھر تراشنا جانا ۔
 بلکہ بامیان میں تو پورہ کا پورہ پہاڑ کو کھودنا کرنا بت بننا دینا جانا ۔
 پھر طالبان نے میرا " رام نام ستنا " کرنا اور دنیانے خوب چیخنا مرنا ۔
 ہمارہ اردگرد تو خیر سے "ات "ہی مچنا ہونا ہونا ۔
 گندھارا کرنا تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین مت تک کا مذاہب میں آج بھی دیوی دیوتا کا نام کا بت بننا ئے جانا ہونا ۔
 یہودی مذہب میں بھی کُچھ اَیسا ہی چلن رہنا ہےکہ اِدَھر بت تو کم بنائےگئے مگر انہوں نے فوٹو بننا کرنا انکی پرستش البتہ خو ب کرنا ۔
 اور لمبی لمبی برکت حاصل کرنا یا کوشش حصول کرنا رہنا ۔
 ہندو مذہب میں تو خیر سے اَب بھی باندر سے لیکر ہاتھی تک کا بت موجود ہونا اور انکی پرستش دھڑا دھڑ جاری ہونا ۔
 سننا ہونا کہ "عضو تناسل " کا بھی کہنا بت بننا کرنا رکھنا چھوڑنا ، اور بیبیاں اِدَھر بھی اولاد کا حصول کےلئے چڑھاوا چڑھنا کرنا منت مانگنا پھرنا ہونا ۔
 عیسائی مذہب میں بھی الٹنا سیدھے تو نہیں مگر انسانی شکل کا بت کثیر تعداد میں نظر آنا ہونا ۔
 نومولود حضرت عیسی ؑ اور نیم عریاں مریم ؑ کا مجسمہ سے تو برکت کا حصول ہونا ہی رہنا ہونا ۔
 مگر کہنا انکو صلیب پر ٹنگا ہونا دیکھنا جانا جو مَیں کو ہَر چرچ میں بتعداد کثیر ملنا گے ۔
 یِہ کا علاوہ بھی ہَر محلہ میں سینٹ کا بت نصب ہونا ۔
 اسلام ایک واحد مذہب ہونا اور اسلامی معاشرہ زمین پر واحد معاشرہ ہونا جو میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دینا جانا ۔
 خیر سارہ ہی انبیاء کرام نے بت شکنی کرنا ۔
 کُچھ بت کا تو باقاعدہ ذکر ہونا قرآن شریف میں ۔
 جو میں حضرت ابراہیم علیہ سلام کا بت توڑنا کرنا کلہاڑا بڑا بت کا کندھا پر رکھنا دینا کا ذکر ہونا ۔
 پھر بچھڑے کا سونا کا بت کا ذکر ہونا جو حضرت موسی ؑ کرنا قوم نے انکے کوہ طور پر جانا کا بعد بننا لینا ۔
 پھر خانہ کعبہ میں موجود بت کا بھی ذکر ہونا ، جو فتح مکہ پر ہٹنا جانا ۔
 اسلامی تعلیمات بت پرستی کو اور تصویر پرستی کو یک سر مسترد کرنا ہونا ۔
 اللہ کرنا ایک اَیسا وضاحت کردینا جانا کہ بسنا پھر کِسی بت ، تصویر ، یا کِسی بھی درمیانی ذریعہ کرنا حاجت ہی ختم ہوگئی ۔
 کہہ دینا یِہ نے خود ہی کہ میں میرا شہہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہونا ۔
 پھر کہہ دینا کہ میرا دل میں بسنا ہونا ۔
 اَب اپنا دل تک آواز پہنچنا کےلئے مجھے کَیا ذریعہ یا سفارش کرنا ضرورت ہونا مَیں بتانا ۔
 مگر مَیں مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بَہُت بڑی "چول" قوم ہونا ، یا شاید عادت سے مجبور ہونا ۔
 مَیں بت پرستی سے باز نہ آنا اور مَیں نے اینٹ پتھر ، لکڑی ، سونا چاندی کرنا جگہ گوشت پوس کا بت کھڑے کرلئے ۔
 کبھی اسکو پیر صاحب کا نام دینا جانا تو کبھی ، قبر کرنا شکل دینا جانا ۔
 کبھی سیاسی بت اور کبھی معاشرتی بت ۔
 جَیسا خدا کا حکم مننا لینا فرض ہونا ورنہ کفر لاگو ہونا ۔
 سمجھو ، اَیسا ہی انکا بھی ہَر حکم مننا فرض ہونا ورنہ مَیں کو خدا نے کہہ دینا کہ سؤر نہ کھانا مگر یِہ نہ بتانا کہ کیوں مَیں نے کھانا ترک کردینا ، اور سؤر میں ایک سونا پینتیس خامی نکلنا لینا ۔
 مننا ہونا کہ ہَر اچھائی خدا کرنا طرف سے ہونا اور معصیت بھی ۔
 اکثر میت پر سننا جانا کہ " بسنا جینا جو کرنا چیز ہونا یِہ نے واپس لینا لینا ، وُہ مالک جو ہونا چاہنا ہرنا کاٹنا یا سوکھی" ۔
 مطلب مَیں اعتراض کرنا والہ کَیا جینا ۔
 اور بابا جینا بھی ہاں میں ہاں ملنا رہنا ہونا ہونا ۔
 مگر گوشت پوست کا ایک بڑا سا بت بنالیتے ہونا اور اسکو پوجنا شروع کردینا ہونا ۔
 پھر مَیں یِہ بات سے بھی لاپرواہ ہوجاتےہیں کہ وُہ کُچھ غلط کہہ رہنا ہونا کہ درست ۔
 مگر مَیں یِہ میں سے خود ہی "لاجک" تلاش کرلیتےہیں اور اپنا مَیں کو حقدار ثواب قرار دینا لیتےہیں ۔
