 ﻿رات کرنا تاریکی میں ایک بَہُت ہی چھوٹنا سا کمرہ جو میں روشنی نام کرنا کوئی چیز نہیں ۔
 اِتنا تاریکی کہ اپنا ہاتھ کرنا انگلی بھی دیکھائی نہیں دینا ۔
 مکمل خاموشی پھر ہلکی سینا آہٹ سننا دینا ہونا ۔
 اور تیز آواز اِتنا تیز کہ لگنا ہونا ابھی کان کا پردہ پھٹنا جائے گے ۔
 لیکن وُہ تو کَب کا پھٹنا ہونا ہونا ۔
 جسم سے روح بھی نکلےہوئے کَئی زمانہ گزرنا گے ہونا ۔
 اَب تو یِہ تاریک کمرہ میں صرف میرا ہڈی ہونا ۔
 ہاں یِہ یِہ لوگ کا لینا جو مجھے یَہاں دفنانا کرنا جانا چکنا ہونا کَئی برسنا پہلہ ۔
 انکے لینا میرا نام یاد رکھنا یِہ لینا باقی ہونا کہ میں رشتہ میں کِسی کا نانا تو کِسی کا پر نانا دادا یا پھر دادا کا دادا ۔
 اچانک میرا ہڈی گوشت میں بدلنا جانا ہونا ۔
 میرا جسم مکمل ہونا جانا ہونا ۔
 میرا اندر روح واپس آ جانا ہونا ۔
 اور مَیں سے سوال جواب شروع ہونا جانا ہونا ۔
 لیکن میں جواب نہیں دینا پانا ۔
 تَب وُہ گرجدار آواز بار بار مَیں سے سوال کرنا ہونا ۔
 اور پھر میرا جسم کا ٹکڑا ٹکڑا کرنا دینا جانا ہونا ۔
 میں رونا ہونا چیخنا چلنا ہونا مجھے چھوڑنا دینا مجھے کُچھ یاد نہیں میرا ٹکٹرے جواب دینا ہونا ۔
 لیکن منکر نکیر کہنا ہونا ۔
 یِہ وقت تک یِہ عذاب میں رہنا گے جب تک صحیح صحیح جوابات نہیں دینا پانا ۔
 اَب میرا ھر امتحان ختم نہیں ہونا ۔
 پھر میرا جسم کا وُہ چھوٹنا چھوٹنا ٹکڑا وہی چھوڑنا کرنا چلنا جانا ہونا ۔
 دُوسْرا دفعہ میرا جسم کا ٹکڑا تو نہیں ہونا ۔
 جوابات نا دینا کرنا صورت میں مجھے پاوں کرنا چھوٹنا انگلی سے جلنا جانا ہونا ۔
 میں تکلیف اور درد سے پھر چیخنا ہونا ۔
 آگ اہستہ آہستہ میرا باقی جسم کو اپنی لپیٹنا میں لینا شروع کرنا ہونا ۔
 میں کہنا ہونا مجھے چھوڑنا دینا مجھے چھوڑنا دینا ، لیکن منکر نکیر ہستہ رہنا ہونا ۔
 میرا جلنا کو اپنی خوش نصیبی سمجھنا ہونا ۔
 جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہونا جانا ۔
 ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہونا ہونا ۔
 مَیں سے سوال کرنا جانا ہونا مجھے نہیں آنا ۔
 میرا آنکھ سے پوچھنا جانا ہونا آنکھ کو کُچھ نہیں پتا یِہ میں لوہے کرنا سینا مرنا دینا جانا ہونا ۔
 پھر زبان کرنا باری ہونا نہیں پتا زبان کو کاٹنا دینا جانا ہونا ۔
 پھر ہاتھ کرنا باری ہونا نہیں پتا ہاتھ کو اور پاوں کو جلنا دینا جانا ہونا ۔
 پھر میرا قبر تنگ ہونا شروع ہونا جانا ہونا ۔
 اِتنا تنگ کہ میرا جسم کا ٹوٹنا کرنا آواز آنا شروع ہونا جانا ہونا ۔
 اور منکر نکیرہستہ ہونا چلنا جانا ہونا ۔
 اے خدا کا بند کبھی سوچنا ہونا قبر کا عذاب کِتنا خطرناک ہونا ۔
 پھر بھی مَیں لوگ بَعْض نہیں آنا ۔
 یِہ میں نے اپنا سے لکھنا ہونا ۔
 میں نے ایک کتاب قبر کا عذاب پڑھنا ہونا جو میں کُچھ یِہ طرح کا نقشہ کھینچنا جانا ہونا ۔
 تَب میں نے سوچنا جو نے یِہ کتاب لکھنا ہونا کرنا وُہ یِہ سَب کُچھ دیکھنا کرنا آیا ہونا ۔
 یِہ سَب کُچھ یِہ پر آزمانا جانا ہونا کہ جاؤ اَب باقیوں کو بھی اپنی کتاب کا ذریعہ ڈراو ۔
