رات کی تاریکی میں ایک بہت ہی چھوٹا سا کمرہ جس میں روشنی نام کی کوئی چیز نہیں ۔
پھر ہلکی سی آہٹ اور تیز آواز اتنی تیز کہ لگتا ہے ابھی کانوں کے پردے پھٹ جائے گے ۔
لیکن وہ تو کب کے پھٹے ہوئے ہیں ۔
روح بھی جسم سے نکلےہوئے کئی زمانے گزر گے ہیں ۔
اب تو اس تاریک کمرے میں میری ہڈیاں ہیں ۔
اچانک روح واپس آ جاتی ہے میرے اندر ۔
اور مجھ سے سوال جواب شروع ہو جاتے ہیں لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
پھر ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں میرے جسم کے ۔
میری انکھ سے پوچھا جاتا ہے ۔
پھر زبان کی باری ہے ۔
پھر ہاتھ کی باری آتی ہے ۔
جواب نہیں پتا ۔
پھر میری قبر تنگ ہونا شروع ہو جاتی ہے ۔
کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے ۔
اے خدا کے بندوں تم پھر بھی بعض نہیں آتے ۔ 