 ﻿بت  تو خیر  سے ہی حضرت انسان کے ساتھ رہی ہے ، بلکہ اس پر حاوی رہی ۔
 حتی کہہ قدیم تہذیب میں سے بھی جوکچھ ارے ہاتھ آرہا ، وہ صرف بت ہیں ۔
 یون تہذیب جب عروج پر تھی تو ان نے اپنے ہر کام کےل " دیوتا اور دیوی " مقرر کی ہو تھیں ۔
 ش کی دیوی ، جنگ کی دیوی ، فتح کی دیوی ، حتی کہہ دریا پارکر کےل ایک گ سے دیوی رکھ چھوڑ تھی ۔
 اس طرح مصری ، رومن اور بل کی تہذیب میں بھی کچھ ایس ہی رہا ۔
 کہہ کس جگہ دیوی جی کا چلن رہا تو کس جگہ بادشاہ کا بت بنا کر سام کھڑا کرلی اور حاضر کرواتےتھ ۔
 بت بن کو ہر میٹیر حسب فیق استعمال کیا ، پختہ مٹی سے لیکر ، اینٹ ، روڑا ، پتھر ، لکڑ ، سونا چاندی ، لوہا اورہیر تک سے پتھر تراش گ ۔
 بلکہ میان میں تو پورہ کے پورہ پہاڑ کو کھود کر بت بنا دیا گیا ۔
 پھر طالبان نے اس " رام م س " کی اور دنی خوب چیخ ر ۔
 ارے اردگرد تو خیر سے " " م ہو تھی ۔
 گندھارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین مت تک کے مذاہب میں آج بھی دیوی دیوتاؤں کے م کے بت بنا  ج ہیں ۔
 یہود مذہب میں بھی کچھ ایسا ہی چلن رہا ہےکہ ر بت تو کم ائےگ مگر ان نے فوٹو بنا کر کی پرستش البتہ خو ب کی ۔
 اور لمب لمب کت حاصل کیں یا کوشش حصول کر رہ ۔
 ہند مذہب میں تو خیر سے اب بھی ندر سے لیکر ہاتھی تک کے بت موجود ہیں اور کی پرستش دھڑا دھڑ جار ہے ۔
 سنا ہے کہہ "عض تناسل " کا بھی ک بت بنا کر رکھ چھوڑا ، اور بی ر بھی اولاد کے حصول کےل چڑھا چڑھا کر ت نگ پھر ہیں ۔
 عیسائی مذہب میں بھی ٹ سیدھ تو نہیں مگر انس شکل کے بت کثیر تعداد میں نظر آ ہیں ۔
 مولود حضرت عیسی ؑ اور نیم عریاں مریم ؑ کے مجسمہ سے تو کت کا حصول ہو ہی رہا ہے ۔
 مگر ک کو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھ گیا جو آپ کو ہر چرچ میں بتعداد کثیر مل گے ۔
 ان کے علاوہ بھی ہر محلہ میں سینٹ کا بت نصب ہے ۔
 اسلام ایک واحد مذہب ہے اور اسلام معاشرہ زمین پر واحد معاشرہ ہے جس میں بت  کو سخت سے ممنوعہ قرار دیا گیا ۔
 خیر سارے ہی بیاء کرام نے بت  کی ۔
 کچھ ب کا تو قاع ذکر ہوا قرآن شریف میں ۔
 جن میں حضرت ابراہیم عل سلام کے بت ڑ کر کلہاڑا بڑے بت کے کندھ پر رکھ د کا ذکر ہوا ۔
 پھر بچھڑ کے سو کے بت کا ذکر ہوا جو حضرت موسی ؑ کی قوم نے کے کوہ طور پر ج کے بعد بنا لیا ۔
 پھر خانہ کعبہ میں موجود ب کا بھی ذکر ہوا ، جو فتح مکہ پر ہٹ گ ۔
 اسلام تعلیمات بت  کو اور تصویر  کو یک سر مسترد کر ہے ۔
 لہ کی ایک ایسی وضاحت کرد گئی کہہ بس پھر کس بت ، تصویر ، یا کس بھی می ذریعہ کی حاجت ہی ختم ہوگ ۔
 کہہ دیا اس نے خود ہی کہہ میں تمھاری ہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہوں ۔
 پھر کہہ دیا کہہ تمھار دل میں بس ہے ۔
 اب اپنے دل تک آواز پہنچ کےل مجھ کس ذریعہ یا سفارش کی ضرورت ہے آپ بتاؤ ۔
 مگر ہم مسلمان اور خاصہ طور پر پاک بہت بڑی "چول" قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں ۔
 ہم بت  سے ز نہ آ اور ہم نے اینٹ پتھر ، لکڑ ، سو چاندی کی جگہ گوشت پوس کے بت کھڑ کرل ۔
 کبھی اسک پیر صاحب کا م دیا گیا تو کبھی ، قبر کی شکل دی گئی ۔
 کبھی سیاسی بت اور کبھی معاشرہ بت ۔
 جیس خدا کا حکم ن لی فرض ہے ورنہ کفر گو ہوا ۔
 سمجھو ، ایس ہی کا بھی ہر حکم مان فرض ہے ورنہ ہم کو خدا نے کہہ دیا کہہ سؤر نہ کھانا مگر یہ نہ بت کہہ کیوں ہم نے کھانا ترکہ کرد ، اور سؤر میں ایک سو پینتیس خامی ال لیں ۔
 ن ہیں کہہ ہر اچھ خدا کی طرف سے ہے اور معصیت بھی ۔
 اکثر میت پر سنا گیا کہہ " بس جی جس کی چیز تھی اس نے واپس لے لی ، وہ مالک جو ہے چاہ ہر کاٹ یا سوکھی" ۔
 مطلب ہم اعتراض کر والے کونہ جی ۔
 اور با جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہ ہو ہیں ۔
 مگر گوشت پوست کا ایک بڑا سا بت الی ہیں اور اسک پوج شروع کردی ہیں ۔
 پھر ہم اس ت سے بھی پرواہ ہوجاتے کہہ وہ کچھ غلط کہہ رہا ہے کہہ درست ۔
 مگر ہم اس میں سے خود ہی "لاجک" تلاش کرلیتے اور اپنے آپ کو حق ثواب قرار دے لیتے ۔
