 ﻿چونکہ مَیں مسلمان کا گھرنا پیدا ہونا ، لہذا جبری مسلمان قرار پانا ۔
 جبری یوں کہ ، پیدا ہونا اور دادا جینا نے کان میں اذان انڈیل دینا ۔
 کہ چلنا بیٹا ساری زندگی مولبیوں کو سننا رہنا ۔
 بولنا کا قابل ہونا تو انہوں نے کلمہ پڑھادیا ۔
 مطلب پکنا مسلمان ، اور مَیں نہ جاننا ہونا بھی "کوئی معبود نہیں سوائے اللہ کا اور محمد اللہ کا رسول ہیں" مَیں کہنا رہنا اور دادا جینا خوش ہونا رہنا ۔
 چلنا کا قابل ہونا تو انہوں نے ایک ہاتھ میں اپنی لاٹھی لینا اور دُوسْرا میں میراہاتھ تھامنا مسجد لےگئے ۔
 لینا جینا پکنا مسلمان ۔
 پھر اسکول میں بھیجنا سے پہلہ مسجد " قرآن " پڑھنا کو بھیجنا دینا ۔
 اور مَیں حافظ جینا کرنا طرح پورا قرآن پڑھنا جانا بغیر سمجھنا ۔
 پھر اسکول میں اسلامیات کرنا کتاب پر رٹا مرنا رہنا ، آیات اور احادیث یاد کرنا رہنا ، تاریخی واقعات رٹتے رہنا ۔
 یوں مَیں پکنا مسلمان ہوگئے بلکہ کُچھ کُچھ حافظ جینا بھی ، کہ کُچھ آیات زبانی یاد ہونا اور کَئی کا ترجمہ بھی ۔
 بلکہ ایک بار تو ریش مبارک بھی رکھنا لینا ہونا ۔
 پھر دادا جینا نے جھاڑنا کہ " اِتنا مسلمانی بھی اچھی نہیں" ابھی میں ہونا ناں باریش گھرنا میں ۔
 بسنا ایک میان میں دینا تلوار نہیں ہوسکتیں ۔
 اور مَیں نے دھاڑنا منڈوادی ۔
 وَیسا بھی کالج میں قاری صاحب کہلانا اچھا نہ لگنا ہونا ۔
 پاکستان میں ہمارا کُل اسلام نماز جمعہ اور مولبی کرنا تقریر کا علاوہ کُچھ نہ ہونا ۔
 مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکوئی کام نہیں ۔
 قرآن صرف صبح پڑھنا لینا کافی ہونا ۔
 مطلب کلام پاک کرنا تلاوت اور بسنا ۔
 میرا معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں ۔
 وَیسا بھی بزرگ سے یہی سننا کہ دین کا معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے ۔
 البتہ قرآن کا سارہ معجزہ ہمیں زبانی یاد ہونا ۔
 چاہنا وُہ یوسف ؑ کو کنواں میں ڈلنا یا نکلنا ہونا ، یا ابراھیمؑ کرنا آگ کا واقعہ ، یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ ۔
 میرا علاوہ ہمیں قرآن میں سے سارہ ورد وظیفہ بھی یاد ہونا جو مختلف مواقع پڑھنا ضروروی ہونا اور کماحقہ یِہ سے مستفید ہونا جاسکتا ہونا ۔
 اور ہمارا ایمان ہونا کہ چاہنا کوئی بھی مسئلہ ہونا میرا حل اِدَھر موجود ہونا ۔
 اَب ہمیں نہ ملنا تو ہماری کم علمی اور کم عقلی ۔
 وَیسا یِہ الگ بات ہونا کہ ہماری پوری قوم کو اَب تک مسائل کا حل نہیں ملنا سکنا ۔
 میرا ثبوت مسائل کرنا موجودگی ہونا ۔
 کُل شام کو ایک کتاب کرنا دکان میں بَہُت عرصہ بعد گھسنا جانا ۔
 پرانا شوق پورا کرنا ، کتابی دیکھنا ، کُچھ نئی ، کُچھ وہی پرانی ۔
 سدا بہار ، رومانس ، تاریخ ، سیاست ، بچنا کا کارٹون ، سیاحت ، نفسیات ، جادو ٹونے ، معالجات و صحت اور مذہب و ایمان ۔
 یِہ ضمن میں جو بات میرا دل میں گھسنا جانا کہ قرآن مجید کو سَب سے اوپر والی شیلف میں رکھنا جانا ہونا ۔
 جبکہ دکان اٹالین ہونا اور یِہ حصہ میں بائبل سے لیکر عیسائیت پر بیسی کتب پڑنا ہونا ۔
 مگر حیرت کرنا بات کہ قرآن شریف کو سَب سے اوپر رکھنا جانا ، گویا سَب سےمقدس صحیفہ یہی ہونا ۔
 اور سَب سے اہم بھی ۔
 مجھے تو یِہ بھی قرآن کا ایک معجزہ لگنا اور ایمان تازہ ہوگیا ۔
