رات کی تاریکی میں ایک بہت ہی چھوٹا سا کمرہ جس میں روشنی نام کی کوئی چیز نہیں ۔
اتنی تاریکی کہ اپنے ہاتھ کی انگلیاں بھی دیکھائی نہیں دیتی ۔
مکمل خاموشی پھر ہلکی سی آہٹ سنائی دیتی ہے ۔
اور تیز آواز اتنی تیز کہ لگتا ہے ابھی کانوں کے پردے پھٹ جائے گے ۔
لیکن وہ تو کب کے پھٹے ہوئے ہیں ۔
جسم سے روح بھی نکلےہوئے کئی زمانے گزر گے ہیں ۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں ۔
ہاں یہ ان لوگوں کے لیے جو مجھے یہاں دفنا کر جا چکے ہیں کئی برس پہلے ۔
انکے لیے میرا نام یاد رکھنا اس لیے باقی ہے کہ میں رشتے میں کسی کا نانا تو کسی کا پر نانا دادا یا پھر دادا کا دادا ۔
اچانک میری ہڈیاں گوشت میں بدل جاتی ہیں ۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
میرے اندر روح واپس آ جاتی ہے ۔
اور مجھ سے سوال جواب شروع ہو جاتے ہیں ۔
لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
تب وہ گرجدار آواز بار بار مجھ سے سوال کرتی ہے ۔
اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں ۔
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں ۔
لیکن منکر نکیر کہتا ہے ۔
اس وقت تک اس عذاب میں رہو گے جب تک صحیح صحیح جوابات نہیں دے پاتے ۔
اب تمھارا ھر امتحان ختم نہیں ہوا ۔
پھر میرے جسم کے وہ چھوٹے چھوٹے ٹکڑے وہی چھوڑ کر چلا جاتا ہے ۔
دوسری دفعہ میرے جسم کے ٹکڑے تو نہیں ہوتے ۔
جوابات نا دینے کی صورت میں مجھے پاوں کی چھوٹی انگلی سے جلایا جاتا ہے ۔
میں تکلیف اور درد سے پھر چیختا ہوں ۔
آگ اہستہ آہستہ میرے باقی جسم کو اپنی لپیٹ میں لینا شروع کرتی ہے ۔
میں کہتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے چھوڑ دو ، لیکن منکر نکیر ہستہ رہتا ہے ۔
میرے جلنے کو اپنی خوش نصیبی سمجھتا ہے ۔
جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا ۔
ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے ۔
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے ۔
میری آنکھ سے پوچھا جاتا ہے آنکھ کو کچھ نہیں پتا اس میں لوہے کی سلائی مار دی جاتی ہے ۔
پھر زبان کی باری ہے نہیں پتا زبان کو کاٹ دیا جاتا ہے ۔
پھر ہاتھ کی باری ہے نہیں پتا ہاتھ کو اور پاوں کو جلا دیا جاتا ہے ۔
پھر میری قبر تنگ ہونا شروع ہو جاتی ہے ۔
اتنی تنگ کہ میرے جسم کے ٹوٹنے کی آوازیں آنا شروع ہو جاتی ہیں ۔
اور منکر نکیرہستہ ہوا چلا جاتا ہے ۔
اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے ۔
پھر بھی تم لوگ بعض نہیں آتے ۔
یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے ۔
میں نے ایک کتاب قبر کا عذاب پڑھی تھی جس میں کچھ اس طرح کا نقشہ کھنچا گیا تھا ۔
تب میں نے سوچا جس نے یہ کتاب لکھی ہے کیا وہ یہ سب کچھ دیکھ کر آیا ہے ۔
یہ سب کچھ اس پر آزمایا گیا ہے کہ جاؤ اب باقیوں کو بھی اپنی کتاب کے ذریعے ڈراو ۔ 