 ﻿ملک شام کا ساتھ ہماری جاننا پہچاننا تَب سے ہونا جب سے ہوش سنبھلنا ۔
 جب اردگرد دیکھنا شروع کرنا اور جب پڑھنا شروع کرنا ۔
 اسلام تاریخ کا جو بڑا نام ہونا اور جو کو مَیں اپنانا آئیڈیل مننا ہونا ۔
 جو لوگ کا نام سامنہ آنا ہونا ، انکی عظمت دل میں جاگنا جانا ہونا ، یِہ سے محبت کرنا کو دل کرنا ہونا ۔
 یِہ میں سے ایک بڑا نام حضرت خالد بننا ولید ، رضی اللہ عنہ ، سیف اللہ کا لقب پانا والہ یِہ عظیم سپہ سالار کا ہونا ، جو کا بارے حضرت صدیق اکبر کا فرمان ہونا کہ یِہ اللہ کرنا وُہ تلوار ہونا جو نبی کریم صلی اللہ علی وآلہ وصلم نے نیام سے نکلنا تو میں کَیسا اسے نیام میں کرد ۔
 پس پھر تاریخ نے قادسیہ کا معرکہ دیکھنا جب مسلم افواج نے ایک کثیر تعداد میں دشمن کو اَیسا شکست دینا کہ وُہ پھر سنبھلنا نہ سکنا ۔
 حضرت خالد ابن ولید رضی اللہ نے خلافت کرنا طرف سے سپہ سالار نہ ہونا کا باوجود اپنی ذمہ داری نبھنا ہونا اسلامی لشکر کو جو خوبی اور فراخدلی سے سنبھلنا وُہ تاریخ میں اپنی مثال نہیں رکھنا ۔
 پھر دور عمر بننا خطاب رضی اللہ عنہ میں جب حضرت خالد ابن ولید رضی اللہ کو معطل کرنا جانا تو مَیں نے پھر نظم کرنا مثال قائم کرنا ۔
 پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کا لڑنا ۔
 اور اللہ کرنا یِہ تلوار کِسی کافر کا ہاتھوں نیام میں نہیں جانا اور مَیں غازی رہنا ۔
 اللہ پاک مَیں کا درجات بلند کرنا ۔
 حضرت کا زمانہ حیات میں ابھی تک فتنہ شیعہ نے سر نہ اٹھنا ہونا اور وُہ ایک نہایت غیر متنازعہ شخصیت کا طور پر اپنا خالق حقیقی سے جانا ملنا ۔
 مَیں نے بازنطینی اور ساسانی حکومت کرنا ناس ماردی ۔
 اور یِہ کہ مَیں کا فتح کَئے ہونا علاقہ ابھی تک مسلمان کا پاس ہی ہونا ، سیف اللہ ہونا کرنا ایک بڑی دلیل ہونا ۔
 امیر تمور جب حمس کا پاس سے گزرہ تو وُہ بھی یِہ جنگجو کا احترام میں یِہ شہر کو تباہ کَئے بغیر گزرنا جانا ۔
 ایک بہادر جرنیل دُوسْرا کرنا قدر جاننا ہونا ۔
 شام میں موجود مزار بد بد زینب رضی اللہ عنہ بھی کِسی بحث کا باعث نہیں بننا کبھی بھی نہیں بننا ۔
 یِہ مزارات صدی سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہونا ۔
 اَب جینا شام ملک میں خانہ جنگی لگنا ہونا ہونا ۔
 یِہ بارے پہلہ تو خبر ہونا کہ باغی کرنا اسرائیل مدد کررہا ، پھر یِہ میں یورپ اور امریکہ کرنا مدد بھی ٹپک پڑنا ۔
 اَب کُل امریکہ نے باقاعدہ باغی کرنا اعانت اور سپوٹ کا اعلان کردینا ہونا ۔
 انجمن اقوام متحدہ امریکہ کرنا سلامتی کونسل نے بھی باغی کا ساتھ گفت وشیند شروع کردینا ۔
 یِہ آج کرنا واشنگٹن پوسٹ میں لکھنا ہونا ۔
 اَب میں یِہ سوال کرنا میں حق بجانب ہونا کہ ، مملکت شام یِہ وقت بَہُت نازک حالات میں ہونا ۔
 یِہ مزار گرنا والہ متنازعہ کام انکو کرنا ہونا تو وُہ پہلہ کرنا جب سَب کُچھ انکے قابو میں ہونا ۔
 اَب تو انکےلئے اسطرح کا ہَر قدم خودکشی کا مترادف ہونا ۔
 اگر حکومت یِہ کام نہیں کررہی تو پھر باغی کررہے ہونا ۔
 یَہاں پر ایک اور سوال پیدا ہونا ہونا کہ مسلمان تو اِدَھر ہمیشہ سے ہی ہونا ۔
 وُہ تو مسجد پر حملہ نہیں کرنا گے نہ ہی انہوں نے کرنا ۔
 اَیسا ہی جَیسا کِسی ہندو کا مندر پر اور کِسی عیسائی کا چرچ پر حملہ کرنا خارج از امکان ہونا ۔
 میں نے اپنا انڈین دوست عبدالمالک صاحب سے بھی یِہ بات کرنا تصدیق کرنا ہونا کہ کرنا ہندوستان میں جَہاں سَب اقوام و مذاہب موجود ہونا ، وَہاں پر مندر پر کَیا حملہ کرنا گانا تو جواب ملنا کہ ہندو تو نہیں ہونا ۔
 مسجد پر حملہ کرنا والا کَیا ہونا ، تو جواب ملنا کہ مسلمان کا علاوہ کوئی ہونا ۔
 اسی طرح چرچ پر حملہ کرنا والا عیسائی کا علاوہ ہی کوئی ہونا ۔
 تو برادران یِہ جو مزارات پر حملہ ہورہے ہونا یِہ باغی کا غیرمسلم معاونین کرنا طرف سے ہورہے ہین ۔
 تاکہ عام مسلمان کا دل میں مملکت شام کا خلاف نفرت پیدا کرنا جاسکے اور کُل کو جب سکوت شام ہونا تو یِہ پر کوئی رونا والا نہیں ہونا ۔
 مزارات پر حملہ کرنا والہ وہی ساسانی اور بازنطینی ہی تو نہیں ہونا جو آج اپنانا بدلہ لینا رہنا ہونا ۔
 سننا ہونا کہ چلنا تَب تو کُچھ نہ ہوسکا اَب موقع ہاتھ آیا ہونا تو حضرت کا مزار و منسوب مسجد سے ہی بدلہ لینا لینا ۔
 ورنہ اور کوئی کیوں یِہ جَیسا شخصیت کا مزار پر حملہ کرنا کرنا جرآت کرسکتا ہونا ۔
 جب امیر تیمور جَیسا لڑاکا اور سنگ دل بھی حضرت کا شہر سے پرنا ہوکر اپنانا راستہ تبدیل کرلینا ہونا ۔
