 ﻿ملک شام کے ساتھ اری جان پہچان تب سے ہے جب سے ہوش سنبھالا ۔
 جب اردگرد دیکھ شروع کیا اور جب پڑھ شروع کیا ۔
 اسلام تاریخ کے جو بڑے م ہیں اور جن کو ہم اپنا آئیڈ ن ہیں ۔
 جن لوگ کے م سام آ ہیں ، کی عظمت دل میں جاگ ج ہے ، ان سے محبت کر کو دل کر ہے ۔
 ان میں سے ایک بڑا م حضرت خالد بن ولید ، رضی لہ ع ، سیف لہ کا لقب پ والے اس عظیم سپہ سالہ کا ہے ، جن کے  حضرت یق اکبر کا فرمان ہے کہہ یہ لہ کی وہ تلوار ہے جو نبی کریم صلہ لہ علی وآلہ وصلم نے نیام سے ال تو میں کیس اس نیام میں کردوں ۔
 پس پھر تاریخ نے قادس کا معرکہ دیکھا جب مسلم افواج نے ایک کثیر تعداد میں دشمن کو ایسی شکستہ دی کہہ وہ پھر سنبھل نہ سکا ۔
 حضرت خالد ابن ولید رضی لہ نے خلافت کی طرف سے سپہ سالہ نہ ہو کے وجود اپنی ذمہ داری نبھ ہوئے اسلام لشکر کو جس خوبی اور فراخ سے سنبھالا وہ تاریخ میں اپنی مثال نہیں رکھ ۔
 پھر دورہ عمر بن خطاب رضی لہ ع میں جب حضرت خالد ابن ولید رضی لہ کو معطل کیا گیا تو آپ نے پھر نظم کی مثال قائم کی ۔
 پھر اسلام فوج میں بغیر عہدہ کے لڑ ۔
 اور لہ کی یہ تلوار کس کافر کے ہاتھ نیام میں نہیں گئی اور آپ غازی رہ ۔
 لہ پاک آپ کے درجہ بلند کر ۔
 حضرت کے زمانہ حیات میں ابھی تک فتنہ شیعہ نے سر نہ اٹھ تھا اور وہ ایک نہایت غیر متنازعہ شخصیت کے طور پر اپنے خالق حقیقت سے جا مل ۔
 آپ نے نط اور ساس حکومت کی س رد ۔
 اور یہ کہہ آپ کے فتح کئے ہوئے علاقہ ابھی تک مسلم کے پاس ہی ہیں ، سیف لہ ہو کی ایک بڑی دلیل ہے ۔
 امیر تم جب حمس کے پاس سے گزرہ تو وہ بھی اس جنگجو کے احترام میں اس شہر کو تباہ کئے بغیر گزر گیا ۔
 ایک بہادر جرنیل دوسر کی قدر جان ہے ۔
 شام میں موجود مزار بی بی نب رضی لہ ع بھی کس بحث کا باعث نہیں بنا کبھی بھی نہیں بنا ۔
 یہ مزار صدی سے مراکز تجلی و مرجع خلائق ہیں ۔
 اب جی شام ملک میں خانہ جن لگی ہو ہے ۔
 اس  پہل تو خبر تھیں کہہ غ کی اسرائیل مدد کررہا ، پھر اس میں یورپ اور امریکہ کی مدد بھی ٹپک پڑی ۔
 اب کل امریکہ نے قاع غ کی اعانت اور سپوٹ کا اعلان کرد ہے ۔
 انجمن اقوام متحدہ امریکہ کی سلامت کونسل نے بھی غ کے ساتھ گفت وشیند شروع کرد ۔
 یہ آج کی واشنگٹن پوسٹ میں لکھا ہوا ۔
 اب میں یہ سوال کر میں حق بجانب ہوں کہہ ، مملکت شام اس وقت بہت ک حال میں ہے ۔
 یہ مزار گر والے متنازعہ کام کو کر ہو تو وہ پہل کر جب سب کچھ کے قابو میں تھا ۔
 اب تو کےل اسطرح کا ہر قدم خود کے مترادف ہے ۔
 اگر حکومت یہ کام نہیں کرر تو پھر باغی کررہ ہیں ۔
 یہاں پر ایک اور سوال پیدا ہو ہے کہہ مسلمان تو ر  سے ہی ہیں ۔
 وہ تو مسجد پر حملہ نہیں کر گے نہ ہی ان نے کیا ۔
 ایس ہی جیس کس ہند کا در پر اور کس عیسائی کا چرچ پر حملہ کر خارج از امکان ہے ۔
 میں نے اپنے انڈین دوست عبدالمالک صاحب سے بھی اس ت کی تصدیق کی ہے کہہ کیا ہندو میں جہاں سب اقوام و مذاہب موجود ہیں ، وہاں پر در پر کونہ حملہ کر گا تو جواب ملا کہہ ہند تو نہیں ہوگا ۔
 مسجد پر حملہ کر والا کونہ ہوگا ، تو جواب ملا کہہ مسلمان کے علاوہ کوئی ہوگا ۔
 اس طرح چرچ پر حملہ کر والا عیسائی کے علاوہ ہی کوئی ہوگا ۔
 تو ادر یہ جو مزار پر حملہ ہورہ ہیں یہ غ کے سلم معاون کی طرف سے ہورہ ہ ۔
 کہہ عام مسلمان کے دل میں مملکت شام کے خلاف نفرت پیدا کی جاسک اور کل کو جب سکوت شام ہوگا تو اس پر کوئی رو والا نہیں ہوگا ۔
 مزار پر حملہ کر والے و ساس اور نط ہی تو نہیں ہیں جو آج اپنا لہ لے رہ ہیں ۔
 سنا ہے کہہ چلو تب تو کچھ نہ ہوس اب موقعہ ہاتھ آیا ہے تو حضرت کے مزار و منسوب مسجد سے ہی لہ لے لو ۔
 ورنہ اور کوئی کیوں ان جیس شخصیت کے مزار پر حملہ کر کی جرآت کرسک ہے ۔
 جب امیر تیمور جیسا لڑا اور سنگ دل بھی حضرت کے شہر سے  ہوکر اپنا راستہ تبدیل کرلی ہے ۔
