 ﻿ماحول ود اور پورہ دنیا کے بڑھ ہوئے جۂ حرارت ( یعنی ’’ بل وارمنگ ‘‘ یا ’’ عالم تپش ‘‘ ) کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچ ہے ۔
 اور اس حوالہ سے اکثر آپ نے ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کا م سنا اور پڑھا ہوگا ۔
 شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہو کہہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد ، زمین کا بتدریج بڑھ ہوا جۂ حرارت ہے ۔
 لیکن آپ نے کبھی اس ت پر غور کیا ہے کہہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھ کے اس عمل کو ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کہہ ہی کیوں ہیں ۔
 اگر نہیں ، تو آج کا سائنس لفظ اور اس کی وضاحت آپ ہی کیلئے ہیں ۔
 سائنس کی زبان میں ت کر تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی ج ہے ۔
 زمینی سطح اور نچل کرۂ ہو کے گرما ( یعنی ان کا درجہ حرارت بڑھ ج ) کا عمل ، جو فضا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کے اضافہ اور  بخارہ کی موجودگی کے نتیجہ میں ہو ہے ۔
  بخارہ اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہ ہے کہہ یہ سورج سے  والہ  سرخ ( فرا ریڈ ) شعاع کو جذبہ کرلی ہیں اور ان زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردی ہیں ۔
 اس وجہ سے زمینی سطح اور فضا ، دونوں کی گرم میں اضافہ ہوج ہے ۔
 یاد رہ کہہ یہ  سرخ شعاع ہی ہیں جو گرم کا باعث  ہیں ۔
 اس ل ان ’’ گرم والہ شعاع ‘‘ بھی کہا جاسک ہے ۔
 کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس اور  بخارہ کے علاوہ ، دوسر گیسیں بھی فضا میں شامل ہوکر گرم میں اضافہ کا سبب بن سکہ ہیں ۔
 جن میں میتھ اور کلو فلو کاربن گیسیں زیادہ مشہور ہیں ۔
 ( سی ایف سی کا استعمال پہل ریفریجریٹر اور ڈیپ فریزر وغیرہ میں ٹھنڈک کیلئے کیا ج تھا ۔
 لیکن جب سے ان کے حول دشمن اثر کے  میں پتا چلا ہے ، تب سے دنیا بھر میں ان کے استعمال پر پابندی لگ جاچکی ہے ۔
 تمام گیسیں جو زمینی درجہ حرارت میں اضافہ کا باعث  ، ان اس مناسبت سے ’’ گرین ہاؤس گیسیں ‘‘ بھی کہا ج ہے ۔
 سچ تو یہ ہے کہہ ہم فضا میں دوسر گیس کے اخراج پر تو پابندی لگاسک ہیں ، لیکن کاربن ڈائی آکسائیڈ وہ گیس ہے جس کے اخراج پر مکمل پابندی عائد نہیں کی جاسک ۔
 ارے بھئی جب ہم سانس ہر ال ہیں تو اس کے ساتھ ہم خود بھی ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہ ہو ہیں ۔
 دن کے وقت پود اور خت ، ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ جذبہ کرک آکسیجن خارج کر ہیں ۔
 جبکہ رات میں وہ آکسیجن جذبہ کرک کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کر ہیں ۔
 البتہ یہ اخراج ، دن میں جذبہ کی گئی کاربن ڈائی آکسائیڈ کے مقابلہ میں بہت کم ہو ہے ۔
 اس طرح جب پیٹرول ، ڈیزل ، مٹی کا تیل ، کوئلہ ، لکڑ اور قدرتی گیس وغیرہ ( جن مجموعہ طور پر ’’ فوسل ول ‘‘ یعنی ’’ رکاز ایندھن ‘‘ کہا ج ہے ) جلا ج ہیں ، تو ان کے استعمال سے بھی کاربن ڈائی آکسائیڈ کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوج ہے ۔
 اب چونکہ رکاز ایندھن کا استعمال دنیا بھر میں بہت زیادہ ہورہا ہے ۔
 اور ایک طرح سے یہ اری بنیاد ضروری میں بھی شامل ہے ۔
 لہذا اس کم از کم فور طور پر کل ختم نہیں کیا جاسک ۔
 البتہ اس کم سے کم کر کی کوشش ضرور کی جار ہیں ۔
 امید ہے کہہ اب تک آپ بخوبی یہ سمجھ گ ہوں گے کہہ گرین ہاؤس ایفیکٹ کیا ہے ۔
 لیکن اس ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کیوں کہہ ہیں ۔
 یہ جان کیلئے  یورپ کا رخ کر ہوگا جہاں کے اکثر ملک میں سالہ کے تر حصہ کے ان ٹھنڈک رہ ہے ۔
 اس ٹھنڈک والے حول میں گرم علاقہ کے پود نہیں اگ جاسک جن اپنی مناسبت نشوونما کیلئے زیادہ حرارت کار ہ ہے ۔
 لہذا ، مصنوعی طور پر گرم علاقہ جیسا حول پیدا کر کی غرض سے وہاں خاصہ طرح کی جگہ بنائی ج ہیں جن سب طرف سے شفاف پلاسٹک والہ چادر یا شیشہ کی مدد سے ، کچھ یوں د کرد ج ہے کہہ ان کے در سورج کی روش پہنچ رہ ۔
 ان جگہ پر ہوا کے داخل کا انتظام بھی خاصہ طرح کا ہو ہے ۔
 جس کی بدولت ارد گرد کی ہوا ان کے در صرف اتنی ہی مقدار میں پہنچ پ ہے جتنی کہہ ضرورت ہو ۔
 اس سارے اہتمام کی وجہ سے ان جگہ کے در پہنچ والہ سورج کی روش ، اپنے ساتھ گرم بھی  ہے ۔
 لیکن وہ گرم واپس ہر کے حول میں ج نہیں پ ۔
 بلکہ ایک طرح سے ان جگہ کے در ’’ د ‘‘ ہوکر ان آس پاس کے علاقہ کی نسبت خاصا گرم کردی ہے ۔
 ان جگہ کا اندرون حول جو نسبت گرم ہو ہے اور گرم علاقہ میں پیدا ہو والے پود اگ کیلئے مناسبت رہ ہے ۔
 چونکہ یہ جگہ خاصہ طور پر پود ( نباتات ) اگ ہی کیلئے تیار کی ج ہیں ۔
 اور پود کے پتے سبز ( گرین ) ہو ہیں ، اس ل ایسی کس جگہ کو انگ میں گرین ہاؤس کہا ج ہے ۔
 آج کل بعض گرین ہاؤسز ایس بھی بن جارہ ہیں جہاں پود کی نشوونما کو بہتر بن اور وہاں کے اندرون درجہ حرارت کو خاصہ حد تک ارد گرد سے زیادہ رکھ کیلئے خصوصی انتظام کے ذریعہ کاربن ڈائی آکسائیڈ کی اضافہ مقدار بھی داخل کی ج رہ ہے ۔
 ایسا بطور خاصہ ان علاقہ میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا ج ہے جو بہت سرد ہوں ۔
 جب ’’ گرین ہاؤس ‘‘ کی یہ اصطلاح ارے بزرگ کے سام پہن تو ان نے اس کے مفہوم پر توجہ دی اور اردو میں اس کا ترجمہ ’’ نبات خانہ ‘‘ کیا ۔
 جو اصولا کل درست ہے ۔
 اس مناسبت سے ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کو اردو میں ’’ نبات  کا اثر ‘‘ یا ’’ نبات خانہ اثر ‘‘ کہہ زیادہ موزوں رہ گا ۔
 یہ بھی بتا چل کہہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کی متبادل معیار اصطلاح ی ( نبات خانہ اور نبات خانہ اثر ) ہیں ۔
 البتہ استاد گرام سید قاسم محمود ، رواں اردو کی غرض سے گرین ہاؤس کو ’’ سبز مکان ‘‘ اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو ’’ سبز  اثر ‘‘ لکھا کر تھے ۔
