 ﻿ماحولیاتی آلودگی اور پوری دنیا کا بڑھنا ہونا درجۂ حرارت ( یعنی ’’ گلوبل وارمنگ ‘‘ یا ’’ عالمی تپش ‘‘ ) کا تذکرہ آج کُل بَہُت عام ہوچکا ہونا ۔
 اور یِہ حوالہ سے اکثر مَیں نے ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کا نام سننا اور پڑھنا ہونا ۔
 شاید مَیں کو یِہ بھی معلوم ہونا کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد ، زمین کا بتدریج بڑھنا ہونا درجۂ حرارت ہونا ۔
 لیکن مَیں نے کبھی یِہ بات پر غور کرنا ہونا کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنا کا یِہ عمل کو ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کہنا ہی کیوں ہونا ۔
 اگر نہیں ، تو آج کا سائنسی لفظ اور یِہ کرنا وضاحت مَیں ہی کیلئے ہونا ۔
 سائنس کرنا زبان میں بات کرنا تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کُچھ یوں لینا جانا ہونا ۔
 زمینی سطح اور نچلے کرۂ ہوائی کا گرمانے ( یعنی یِہ کا درجہ حرارت بڑھنا جانا ) کا عمل ، جو فضا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کا اضافہ اور آبی بخار کرنا موجودگی کا نتیجہ میں ہونا ہونا ۔
 آبی بخار اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہونا ہونا کہ یِہ سورج سے آنا والی زیر سرخ ( انفرا ریڈ ) شعاع کو جذب کرلینا ہونا اور انہیں زمین کرنا طرف دوبارہ سے خارج کردینا ہونا ۔
 اسی وجہ سے زمینی سطح اور فضا ، دونوں کرنا گرمی میں اضافہ ہوجانا ہونا ۔
 یاد رہنا کہ یِہ زیر سرخ شعاع ہی ہونا جو گرمی کا باعث بننا ہونا ۔
 اسی لئے انہیں ’’ گرمی والی شعاع ‘‘ بھی کہنا جاسکتا ہونا ۔
 کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس اور آبی بخار کا علاوہ ، دُوسْرا گیس بھی فضا میں شامل ہوکر گرمی میں اضافہ کا سبب بننا سکنا ہونا ۔
 جو میں میتھین اور کلورو فلورو کاربن گیس زیادہ مشہور ہونا ۔
 ( سینا ایف سینا کا استعمال پہلہ ریفریجریٹروں اور ڈیپ فریزروں وغیرہ میں ٹھنڈک کیلئے کرنا جانا ہونا ۔
 لیکن جب سے یِہ کا ماحول دشمن اثر کا بارے میں پتا چلنا ہونا ، تَب سے دنیا بھر میں یِہ کا استعمال پر پابندی لگنا جاچکی ہونا ۔
 تمام گیس جو زمینی درجہ حرارت میں اضافہ کا باعث بننا ، انہیں اسی مناسبت سے ’’ گرین ہاؤس گیس ‘‘ بھی کہنا جانا ہونا ۔
 سچ تو یِہ ہونا کہ مَیں فضا میں دُوسْرا گیس کا اخراج پر تو پابندی لگاسکتے ہونا ، لیکن کاربن ڈائی آکسائیڈ وُہ گیس ہونا جو کا اخراج پر مکمل پابندی عائد نہیں کرنا جاسکتی ۔
 ارے بھئی جب مَیں سانس باہر نکلنا ہونا تو یِہ کا ساتھ مَیں خود بھی ہونا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہے ہونا ہونا ۔
 دن کا وقت پودا اور درخت ، ہونا کرنا کاربن ڈائی آکسائیڈ جذب کرکہ آکسیجن خارج کرنا ہونا ۔
 جبکہ رات میں وُہ آکسیجن جذب کرکہ کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرنا ہونا ۔
 البتہ یِہ اخراج ، دن میں جذب کرنا جانا کاربن ڈائی آکسائیڈ کا مقابلہ میں بَہُت کم ہونا ہونا ۔
 اسی طرح جب پیٹرول ، ڈیزل ، مٹنا کا تیل ، کوئلہ ، لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ ( جنہیں مجموعی طور پر ’’ فوسل فیول ‘‘ یعنی ’’ رکازی ایندھن ‘‘ کہنا جانا ہونا ) جلنا جانا ہونا ، تو یِہ کا استعمال سے بھی کاربن ڈائی آکسائیڈ کرنا بَہُت سینا مقدار فضا میں شامل ہوجانا ہونا ۔
 اَب چونکہ رکازی ایندھن کا استعمال دنیا بھر میں بَہُت زیادہ ہورہا ہونا ۔
 اور ایک طرح سے یِہ ہماری بنیادی ضروریات میں بھی شامل ہونا ۔
 لہذا اسے کم از کم فوری طور پر بالکل ختم نہیں کرنا جاسکتا ۔
 البتہ اسے کم سے کم کرنا کرنا کوشش ضرور کرنا جارہی ہونا ۔
 امید ہونا کہ اَب تک مَیں بخوبی یِہ سمجھنا جانا ہونا گے کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ کرنا ہونا ۔
 لیکن اسے ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کیوں کہنا ہونا ۔
 یِہ جاننا کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہونا جَہاں کا اکثر ملک میں سال کا بیشتر حصہ کا دوران ٹھنڈک رہنا ہونا ۔
 یِہ ٹھنڈک والہ ماحول میں گرم علاقہ کا پودا نہیں اگنا جاسکتے جنہیں اپنی مناسب نشوونما کیلئے زیادہ حرارت درکار ہونا ہونا ۔
 لہذا ، مصنوعی طور پر گرم علاقہ جَیسا ماحول پیدا کرنا کرنا غرض سے وَہاں خاص طرح کرنا جگہ بننا جانا ہونا جنہیں سَب طرف سے شفاف پلاسٹک والی چادر یا شیشہ کرنا مدد سے ، کُچھ یوں بند کردینا جانا ہونا کہ یِہ کا اندر سورج کرنا روشنی پہنچنا رہنا ۔
 یِہ جگہ پر ہونا کا داخلہ کا انتظام بھی خاص طرح کا ہونا ہونا ۔
 جو کرنا بدولت ارد گرد کرنا ہونا یِہ کا اندر صرف اِتنا ہی مقدار میں پہنچنا پانا ہونا جتنا کہ ضرورت ہونا ۔
 یِہ سارہ اہتمام کرنا وجہ سے یِہ جگہ کا اندر پہنچنا والی سورج کرنا روشنی ، اپنا ساتھ گرمی بھی لانا ہونا ۔
 لیکن وُہ گرمی واپس باہر کا ماحول میں جانا نہیں پانا ۔
 بلکہ ایک طرح سے یِہ جگہ کا اندر ’’ بند ‘‘ ہوکر انہیں آس پاس کا علاقہ کرنا نسبت خاصا گرم کردینا ہونا ۔
 یِہ جگہ کا اندرونی ماحول جو نسبتا گرم ہونا ہونا اور گرم علاقہ میں پیدا ہونا والہ پودا اگنا کیلئے مناسب رہنا ہونا ۔
 چونکہ یِہ جگہ خاص طور پر پودا ( نباتات ) اگنا ہی کیلئے تیار کرنا جانا ہونا ۔
 اور پود کا پتہ سبز ( گرین ) ہونا ہونا ، اسی لئے اَیسا کِسی جگہ کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہنا جانا ہونا ۔
 آج کُل بَعْض گرین ہاؤسز اَیسا بھی بننا جارہے ہونا جَہاں پود کرنا نشوونما کو بہ بننا اور وَہاں کا اندرونی درجہ حرارت کو خاصی حد تک ارد گرد سے زیادہ رکھنا کیلئے خصوصی انتظامات کا ذریعہ کاربن ڈائی آکسائیڈ کرنا اضافی مقدار بھی داخل کرنا جانا رہنا ہونا ۔
 اَیسا بطور خاص یِہ علاقہ میں موجود گرین ہاؤسز میں کرنا جانا ہونا جو بَہُت سرد ہونا ۔
 جب ’’ گرین ہاؤس ‘‘ کرنا یِہ اصطلاح ہمارہ بزرگ کا سامنہ پہنچنا تو انہوں نے یِہ کا مفہوم پر توجہ دینا اور اردو میں یِہ کا ترجمہ ’’ نبات خانہ ‘‘ کرنا ۔
 جو اصولا بالکل درست ہونا ۔
 اسی مناسبت سے ’’ گرین ہاؤس ایفیکٹ ‘‘ کو اردو میں ’’ نبات خانہ کا اثر ‘‘ یا ’’ نبات خانہ اثر ‘‘ کہنا زیادہ موزہ رہنا گانا ۔
 یِہ بھی بتانا چلنا کہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کرنا متبادل معیاری اصطلاحات یہی ( نبات خانہ اور نبات خانہ اثر ) ہونا ۔
 البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود ، رواں اردو کرنا غرض سے گرین ہاؤس کو ’’ سبز مکان ‘‘ اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو ’’ سبز مکانی اثر ‘‘ لکھنا کرنا ہونا ۔
