جس رپورٹ کو بنیاد بنا کر عمر اکمل کو باہر کیا گیا ۔
وہ کوئی ایسی سنگین بات نہیں کہ نوجوان بلےباز بین الاقوامی کرکٹ کو جاری نہ رکھ سکیں ۔
انہیں ایسے کسی طبی مسئلے کا سامنا نہیں کہ کرکٹ سے باہر کیا جاۓ ۔
عمر اکمل کو دوران پرواز طبی مسائل کا سامنا کرنا پڑا جب وہ دورہ پڑنے سے نیم بیہوش ھوگئے ۔
اور ان کا نام بھی دورہ زمبابوے سے باہر کر دیا گیا ۔
پی سی بی نے ان کے مزید ایم ار ای اور سی ٹی سکین ٹیسٹ کرواۓ اور پینل نے اعلان کیا کہ عمر اپنی کرکٹ جاری رکھ سکتے ہیں ۔
دورے کی وجہ نیند کی کمی تھی ۔
انہیں دن میں کم از کم 6 سے 8 گھنٹے کی نیند کی ضرورت ہے ۔
خبریں تھیں کہ عمر اکمل کو مرگی کا دورہ پڑاہوسکتا ہے ۔
اور وہ دوبارہ بین الاقوامی کرئیر کا آغاز نہ کر سکیں ۔
جب ابتدائی رپورٹ میں کوئی چیز نہیں تھی تو کیا اس سب کا مقصد نوجوان کھلاڑی کو سبق سکھانا تھا جیسا شعیب اختر کی باری انتخاب عالم نے شہرت سمیٹی تھی ۔ 