 ﻿کرکٹ کے  میں معمول سی شدھ ھ رکھ والے کو بھی معلوم ہوگا کہہ حال ہی میں مکمل ہو والہ چیمپئنز ٹرافی میں سب سے ناقص کارکردگی پاکستان کی تھی ۔
 اتنی گری ہو کہہ اپنے تین میچز میں قوم ٹیم ایک مرتبہ بھی اسکور بورڈ پر 200 رنز کے مجموعہ تک نہ پہنچ سکی ۔
 ان نے مجموعہ طور پر 502 رنز بن ( 170 ، 167 اور 165 ) اور اگر مصباح حق کے 173 رنز ( 96 ، 55 اور 22 ) کو ال دیا جائے تو یہ تعداد صرف 329 رہ ج ہے ۔
 گمبھیر مسائل میں گری ٹیم کے ان اعدادوشمار پر وقت ضایع کر سے بہتر ہے کہہ ہر کی ت سنی جائے کہہ وہ کیا کہہ ہیں ۔
 معروف ویب سائٹ پاک ن ڈاٹ نیٹ کو دی گ حالیہ انٹرویو میں پاکستان کے سابقہ کپتان اور معروف تبصرہ کار رمیز راجہ نے ٹورنامنٹ میں پاکستان کی کارکردگی اور عالم کپ 2015ء کی تیار اور منصوبہ دی پر گفت کی اور پیشہ مسائل سے ل کے لیے قوم ٹیم کو چندہ تجاویز بھی پیشہ کیں ۔
 چیمپئنز ٹرافی سے پاکستان کے قبلہ از وقت اور "بہت بے رو ہوکر" ل پر رمیز راجہ نے بیٹنگ کو مورد الزام ٹھہر اور کہا کہہ یہ ٹیم کا سب سے کمزور حصہ ہے ۔
 ان نے کہا کہہ یہ صورت اس وقت تک تبدیل نہیں ہو جب تک کہہ پاکستان بیٹنگ کے ڈھانچ میں بڑے پیمان پر تبدیل نہیں  گا ۔
 13 سالہ تک قوم کرکٹ ٹیم کی نمائندگی کر والے رمیز نے کہا کہہ پاکستان کو ان صلاحیت کھلاڑی کے قحط رجال کا سامنا ہے جو بین اقوام سطح پر خصوصا بڑے ٹورنامنٹس میں پاکستان کو مقابلہ جت کی صلاحیت رکھ ہیں ۔
 چیمپئنز ٹرافی سے قبلہ پاکستان کی تیار اور بحیثیت بیٹنگ کوچ ٹرینٹ ووڈہل کی تقرر کے حوالہ سے سوال پر رمیز راجہ نے کہا کہہ تیار کے حوالہ سے کوئی خامی نہیں تھی ۔
 ٹیم میں صرف مہارت کی  ہے ۔
 جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم آزما ہوئے کھلاڑی کو آزما رہ ہیں ۔
 البتہ ان نے اس حوالہ سے کوئی م نہیں لیا ۔
 ان نے کہا کہہ بیٹنگ ئن اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے ۔
 کیونکہ وہ ان عالم ایونٹس میں کام سے دوچ ہو ہے جہاں ان سے بھرپور کارکردگی کی توقع تھی ۔
 رمیز راجہ نے کہا کہہ عالم کپ اور چیمپئنز ٹرافی جیس ٹورنامنٹ آپ کی صلاحیت کا حقیقت امتحان ہیں ۔
 اور اگر کھلاڑی کئی مواقع دی ج کے وجود اس مقام پر کارکردگی پیشہ نہ کر پائے تو اس ٹیم میں نہیں ہو چاہی ۔
 عالم کپ 2015ء کے حوالہ سے ان نے کہا کہہ اس کے لیے جتنا جلد ممکن ہو سکہ تیاری شروع کرد چاہی ۔
 اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکھ چاہی ۔
 ان نے بھارت کی مثال دی کہہ بھارت کس طرح اپنی لڈنگ میں بہتر یا ہے کہہ اب وہ دوسر ٹیم کے لیے مثال بن گیا ہے ۔
 ان نے کہا کہہ پاکستان کو اپنی بیٹنگ ئن اپ میں ڈرامہ تبدیل نا ہوں گی ۔
 یوس اور اضطراب کی اس کیفیت میں پاکستان کے لیے عمر اکمل اور اظہر علی جیس کھلاڑی امید کی کرن ثابت ہو سکہ ہیں ۔
 جہاں تک ؤلنگ کا معاملہ ہے  اچھے ؤلرز  ملتے رہ ہیں اور مل گے بھی ، اس ضمن میں پریشان ہو کی ضرورت نہیں اور نہ ہی ہمارا موجودہ ؤلنگ اٹیک کوئی براہ ہے ۔
  والے عالم کپ میں کپتان کی تبدیل کے حوالہ سے ایک سوال پر رمیز راجہ نے کہا کہہ یہ گزیر معاملہ ہے ۔
 ٹنڈولکر ، واگ اور گمبھیر کے بعد بھارت کے پاس جو کھلاڑی آ ہیں وہ بہ ہیں ۔
 پاکستان کے پاس  سے اس وقت مصباح کا کوئی متبادل نہیں ہے ۔
  والے ۂ ویسٹ ڈیز میں شاہد آفریدی اور یونس خانہ کی شمولیت کے حوالہ سے ذرائع ابلاغ میں آراء پر رمیز راجہ نے کہا کہہ اس کی سادہ سی وجہ ہے کہہ ٹیم میں صلاحیت کھلاڑی کی  ہے ۔
 اور بار بار پران کھلاڑی کو آزما کی بھی ی وجہ ہے ۔
 پاکستان اگل ہ ویسٹ ڈیز کا ہ کر گا ، اور اس سے قبلہ قائم مقام نجم سیٹھ کی نگ میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا امتحان ہوگا کہہ وہ اس اہم سیریز کے لیے کیس ٹیم منتخب کرتاہ اور وہ کیری زمین پر کیس کارکردگی دکھ ہے ۔
