 ﻿ایشین ایمرجنگ ٹورنامنٹ 17 سے 25 اگست تک سنگاپور میں کھیلنا جائے گانا ۔
 جو میں افغانستان ، نیپال ، سنگاپور اور متحدہ عرب امارات کا علاوہ پاکستان ، بھارت ، سری لنکا اور بنگلہ دیش کرنا انڈر 23 ٹیم شریک ہونا گی ۔
 یِہ ٹورنامنٹ یِہ اعتبار سے اہمیت کا حامل ہونا کہ ایشیا کرنا چار ٹیسٹ ٹیم کا نوجوان کھلاڑی کو یِہ میں اپنی صلاحیت کا ثبوت پیش کرنا کا موقع ملنا گانا ۔
 اور ممکن ہونا کہ یِہ ٹیم کو مستقبل کا حوالہ سے کُچھ ٹیلنٹ بھی میسر آ
 جائے ۔
 یِہ ٹورنامنٹ کا لینا کھلاڑی کا نام بھیجنا کرنا ڈیڈ لائن 15جولائی یعنی پیر تک دینا جانا ہونا ۔
 اور آ
 ج اتوار کو یِہ آرٹیکل لکھنا ہونا کھلاڑی کا نام کا اعلان ہونا کا کوئی امکان دیکھنا نہیں دینا رہنا ۔
 کیونکہ اقبال قاسم کا استعفی کا بعد سلیکشن کمیٹی تحلیل ہوچکی ہونا اور تاحال نئی سلیکشن کمیٹی کا اعلان نہیں ہونا ۔
 جو کرنا وجہ سے انڈر 23 ٹیم کا اعلان ایک معمہ بننا ہونا ہونا ۔
 اوراگر ایشین کرکٹ کونسل نے کھلاڑی کا نام کا اعلان کرنا کرنا ڈیڈ لائن نہ بڑھنا تو ایونٹ میں پاکستانی ٹیم کرنا شرکت پر بھی سوالیہ نشان لگنا سکنا ہونا ۔
 اگر ایشین کرکٹ کونسل نے ٹیم کا اعلان کرنا آخری تاریخ آگے نہ بڑھنا تو ایشین ایمرجنگ ٹورنامنٹ میں پاکستان کرنا شرکت بھی مشکوک ہونا سکنا ہےکل یعنی 15جولائی کو اگر پاکستان کرکٹ بورڈ کا سربراہ اپنا اختیار استعمال کرنا ہونا ٹیم کا اعلان کرنا ہونا تو یِہ کا لینا سَب سے بڑی مشکل یِہ ٹیم کا لینا کھلاڑی کا انتخاب ہی ہونا ۔
 کیونکہ 23سے کم عمر باصلاحیت کھلاڑی کرنا سلیکشن آ
 سان کام نہ ہونا ۔
 سنگاپور میں کھیلنا جانا والہ یِہ ٹورنامنٹ کا فارمیٹ پچاس اوورز کا میچز پر مشتمل ہونا ۔
 یِہ لینا قومی انڈر23ٹیم کا انتخاب کا لینا پریذیڈنٹ کپ ون ڈے ٹورنامنٹ کو پیمانہ بننا جاسکتا ہونا ۔
 جو ڈومیسٹک سیزن میں ون ڈے فارمیٹ کا آ
 خری ٹورنامنٹ ہونا ۔
 یِہ ٹورنامنٹ کا بیٹنگ ٹیبل پر پہلہ دس بیٹسمینوں میں صرف دینا اَیسا ہونا جو کرنا عمر 23سال سے کم ہونا ۔
 لیکن یِہ میں سے ایک احمد شہزاد پاکستانی ٹیم کا ہمراہ ویسٹ انڈیز کا دورہ پر ہونا ۔
 جبکہ دُوسْرا 16سالہ حسین طلعت یِہ وقت قومی انڈر 19ٹیم کا ہمراہ انگلینڈ کا ٹور پر ہونا ۔
 جب سنگاپور میں انڈر23ایونٹ کھیلنا جارہا ہونا ۔
 پریذیڈنٹ کپ میں عمدہ کارکردگی دیکھنا والہ بیٹسمینوں میں صرف سابق انڈر 19 کپتان بابر اعظم ہی اَیسا بیٹسمین ہونا جو ابھی انڈر23ہے ۔
 اور اپنی صلاحیت کرنا بنیاد پر بابر کو سنگاپور جانا والی ٹیم کا لازمی حصہ ہونا چاہنا ۔
 اسی طرح حماد اعظم بھی اپنی 23ویں سالگرہ سے کُچھ دور ہونا جو سینئر ٹیم میں واپسی کا منتظر ہونا ۔
 لیکن انڈر23 ٹیم میں حماد کو شامل کرکہ ٹیم کرنا مضبوطی میں اضافہ کرنا جاسکتا ہونا ۔
 راولپنڈی سے تعلق رکھنا والا عمر وحید اور محمد نوازنا بھی اَیسا باصلاحیت کھلاڑی ہونا جو یِہ ٹیم کا حصہ بننا سکنا ہونا ۔
 بالنگ کا شعبہ میں ناصر ملک کو یِہ ٹیم کا حصہ ہونا چاہنا جو نے پریذیڈنٹ کپ میں واپڈا کا لینا کھیلنا ہونا 13وکٹیں حاصل کرنا ۔
 سیالکوٹ کرنا نمائندگی کرنا والا 21سالہ فاسٹ بالر بلاول بھٹی بھی یِہ ٹیم میں شمولیت کا مضبوط امیدوار ہونا ۔
 جو 36 ڈومیسٹک ون ڈے میچز میں 57کھلاڑیوں کو میدان بدر کرچکا ہونا ۔
 یِہ ٹیم میں بقیہ کھلاڑی کا لینا گزشتہ دینا ورلڈ کپ کھیلنا والی انڈر19ٹیموں کا کھلاڑی سے استفادہ کرنا جاسکتا ہونا جو ابھی اپنی23ویں سالگرہ سے دور ہونا ۔
 2012ء کا جونیئر ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم اچھی کارکردگی نہیں دیکھنا پانا ۔
 یِہ لینا کھلاڑی کرنا پرفارمنس بھی نمایاں ہونا کرنا سامنہ نہیں آ سکنا ۔
 دینا برسنا پہلہ کرنا جونیئر ٹیم سے بابر اعظم ، عمر وحید اور محمد نوازنا کا تذکرہ پہلہ ہوچکا ہونا ۔
 جبکہ حال ہی میں پاکستان کرنا طرف سے ٹیسٹ اور ون ڈے کھیلنا والا فاسٹ بالر احسان عادل بھی یِہ ٹیم کا حصہ ہونا ۔
 جسے اگر پینا سینا بد چاہنا تو انڈر23ٹیم کا ساتھ سنگاپور بھیجنا سکنا ہونا ۔
 2010ء کا جونیئر ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم نے فائنل تک رسنا حاصل کرنا ہونا اور انفرادی طور پر کَئی کھلاڑی نے عمدہ کارکردگی دیکھنا کرنا شہرت حاصل کرنا ہونا ۔
 یِہ کھلاڑی میں حماد اعظم سرفہرست ہونا جو نے ویسٹ انڈیز کا خلاف کواٹر فائنل میں فتح گرنا اننگز کھیلنا ہونا ۔
 یِہ کا علاوہ پاکستان کرنا اسپن جوڑنا رضا حسن اور عثمان قادر نے مخالف بیٹسمینوں کو مشکلات سے دوچار کرنا رکھنا ۔
 یِہ دونوں اسپنرز کو انڈر23ٹیم کا حصہ بننا چاہنا جو یِہ کا مستقبل کا لینا مفید ہونا ۔
 کراچی سے تعلق رکھنا والا بیٹسمین رمیز عزیز بھی 2010ء کرنا جونیئر ٹیم کا حصہ ہونا جو فرسٹ کلاس کرکٹ کا تجربہ کا ساتھ پختگی کا مراحل طے کررہا ہونا ۔
 جبکہ شہر قائد سے ہی تعلق رکھنا والہ وکٹ کیپر انوپ سنتوش کو سنگاپور لینا جانا غلط فیصلہ نہ ہونا ۔
 جو پینا آ
 ئی اے میں معین خان جَیسا وکٹ کیپر کرنا نگرانی میں اپنی صلاحیت کو پروان چڑھنا رہنا ہونا ۔
 چار برسنا قبل کھیلنا جانا جونیئر ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم نے حیدرآ
 باد سے تعلق رکھنا والہ اوپننگ بیٹسمین عظیم گھمن کرنا کپتانی میں فائنل تک رسنا حاصل کرنا ہونا ۔
 مگر عظیم گھمن چار برسنا کا عرصہ میں وُہ مقام حاصل نہیں کرپایا جَہاں اسے ہونا چاہنا ہونا ۔
 ڈومیسٹک سرکٹ میں حیدرآ
 باد کا علاوہ سونا ناردرن گیس کرنا نمائندگی کرنا والہ اوپنر کو اسٹارز سے بھری ہونا ٹیم میں کھیلنا کا مواقع بَہُت کم میسر آ
 تے ہونا ۔
 جو کرنا وجہ سے عظیم گھمن کا کیرئیر پھلنا پھولنا نہیں سکنا ۔
 لیکن سنگاپور میں ہونا والا ایونٹ عظیم گھمن کرنا صلاحیت کو نکھارنے کا بہ موقع ہونا ۔
 جبکہ جونیئر سطح پر کپتانی کا تجربہ عظیم گھمن کو یِہ ٹیم کا بننا کا بھی سبب بننا سکنا ہونا ۔
 جو انڈر 19 لیول پر کامیابی سے پاکستان کرنا قیادت کا فرائض انجام دینا بعد سری لنکا کا ٹور پر پاکستان اے کرنا بھی کپتانی کرچکے ہونا ۔
 چَند دن قبل عظیم گھمن نے اپنا ایک انٹرویو میں یِہ عزم کا اظہارکیا ہونا کہ سنگاپور کا ٹورنامنٹ انہیں انٹرنیشنل کرکٹ میں واپس لانا کا سبب بننا گانا ۔
 23سال سے کم عمر کھلاڑی کرنا بات کرنا تو 44فرسٹ کلاس اور 26ون ڈے میچز کا تجربہ کا علاوہ مختلف سطح پر پاکستان کرنا ٹیم کرنا قیادت کا تجربہ عظیم گھمن کو دیگر کھلاڑی سے ممتاز کرنا ہونا ۔
 پینا سینا بد ایمرجنگ ٹورنامنٹ میں کَیا کھلاڑی کا انتخاب کرنا ہونا یِہ کا فیصلہ جلد ہی ہوجانا گانا ۔
 مگر کپتانی کا لینا عظیم گھمن ایک بہ چوائس ہونا ۔
 جو ممکن ہونا جونیئر کرکٹ کھیلنا کا بعد اپنی راہ سے ہٹنا جانا ہونا ۔
 لیکن یِہ ایمرجنگ ٹورنامنٹ یِہ نوجوان بیٹسمین کو دوبارہ نمایاں کرنا میں معاون ثابت ہوسکتا ہونا ۔
