 ﻿چھ ر کو 7 ایشی ما کھیل کا اختتام قازقستان کی کام اور ایک شان تقریب پر ہوا ۔
 خواتین کی 15 کلومیٹر بڑے پیمان پر کلاسیک کراس کنٹر اسک بازی دوڑ میں توقع کے مطابق قازقستان اور جاپان کی ٹیم مرکز حریف تھیں ۔
 جاپان کی ساک اشیدا نے اپنی مقبولیت کی شہرت کو قرار رکھ ہوئے نمایاں تری قائم رکھی ۔
 جو ان کی حریف اور چاندی کا تمغہ جیت والہ یلی کولومی نہ ڑ سکہ ۔
 کولومی 45 سیکنڈ کے وقفہ سے ہار گئیں ۔
 سویتل لاخوفا نے کانسہ کا تمغہ جیتا ۔
 بعد میں ذرائع ابلاغ کے نمائندہ سے گفت کر ہوئے لاخوفا نے کہا کہہ میں اشیدا کو نہ پکڑ سکی ۔
 ہمارا بنیاد کام ان پیچھ رکھ تھا کہہ کولومی جیت سکہ ۔
 ہم ہمارا منصوبہ کام سے دوچ رہا ۔
 خواتین کے مقابلہ کے بعد مرد کی 30 کلومیٹر بڑے پیمان پر کلاسیک کراس کنٹر دوڑ کا آغاز ہوا ۔
 جاپان کے کائشن یوشیدا نے 18 کلومیٹر تک تری قائم رکھی ۔
 ہم وہ اس قرار نہ رکھ سکہ ۔
 قازقستان کے کھلاڑی نے اختتام لکیر سے تقریبا 4 کلومیٹر پہل ان پیچھ چھوڑ دیا ۔
 یکس پولتارانن نے اپنے ہم وطن جی چیر پانوف کو چندہ سیکنڈ کے فرقہ سے پیچھ چھوڑ کر سو کا تمغہ جیت لیا ۔
 جبکہ یوشیدا کے حصہ میں کانسہ کا تمغہ آیا ۔
 پولتارانن نے کہا کہہ آج جب جاپ کھلاڑی ہم سے بہت آگے ل گ تو ارے شائق گھبرا کا شکار ہو گ ۔
 ہم  وقت ہوش آ گیا اور ہم نے ان پیچھ چھوڑ دیا ۔
 میرا خیال ہے کہہ سب نے اس سنسنی خیز دوڑ سے لطف اٹھ ہو گا ۔
 کھیل کا آخری طلائی تمغہ قازقستان کی مرد کی ہاکی ٹیم کے حصہ میں آیا ۔
 تمغہ کے میچ میں قازقستان کی ٹیم نے جاپان کو چارہ ایک سے شکستہ دی ۔
 اس سے کئی گھنٹہ قبلہ ، قازقستان کی مرد کی ڈی ( گیند سے کھیل ج والہ ہاکی ) ٹیم نے منگول کو شکستہ دے کر ملک کا 30 طلائی تمغہ جیت لیا ۔
 اس کھیل میں لڑ کے باعث کچھ خوشگوار صورت حال بھی پیدا ہو ۔
 قازقستان 70 تمغہ کے ساتھ پہل نمبر پر رہا ۔
 جن میں 32 طلائی ، 21 چاندی اور 17 کانسہ کے تمغہ ہیں ۔
 جاپان کی ٹیم دوسر نمبر پر رہی اور اس نے 13 طلائی ، 24 چاندی اور 17 کانسہ کے تمغہ کے راہ کل 54 تمغہ جیتے ۔
 جنوب کور کی ٹیم نے 13 طلائی ، 12 چاندی اور 13 کانسہ کے تمغہ کے راہ کل 38 تمغہ حاصل کی اور وہ تیسر نمبر پر رہی ۔
 جبکہ چوتھ نمبر پر  والہ ٹیم چین نے 11 طلائی ، 10 چاندی اور 14 کانسہ کے تمغہ سمیت کل 35 تمغہ جیتے ۔
 کرغز نے ڈی میں کانسہ کا تمغہ حاصل کر ہوئے ان کھیل کا واحد تمغہ جیتا ۔
 کرغز کی ہاکی ٹیم نے یمیئر ڈویژن میں پہلا نمبر حاصل کیا اور وہ تمغہ جیت والہ پانچ ٹیم سے ایک درجہ نیچ رہی ۔
 صدر روزا اوتن ئیفا نے ہاکی ٹیم کو خطہ لکھا جس میں کھلاڑی کو ان کے پہل بین اقوام مقابلہ میں کام پر مبارک باد دی گئی ۔
 ٹیم ایک سالہ سے بھی کم عرصہ میں تشکیل دی گئی تھی ۔
 کھیل کے بعد ، م کے  شولاک محلہ میں ایک شان اختتام تقریب منعقد ہو ۔
 7 ر کو ئب وزیر  سیاحت و کھیل طالگت یرم گیانوف نے بت کہہ اس تقریب پر ایک ارب قازق ٹینگ ( 68 کھ ڈالر ) گت آئی ۔
 ان نے بت کہہ صدر نور سلطان نذر ئیف نے اختتام تقریب میں شرکت کی اور سب سے زیادہ تمغہ جیت پر قازق کھلاڑی کا شکریہ ادا کیا ۔
 ان نے کہا کہہ قازقستان ما اولمپکس کی میزبان کے ل عمل طور پر تیار ہے ۔
 اوپر نیچ حرکت کر والے ایک گنبد کے نیچ شعبہ  ، رقاص ، کاروں ، بازی  ، جمناسٹک کھلاڑی اور موسیقار نے اپنی صلاحیت کا شان مظاہرہ کیا ۔
 ایک 60 میٹر بلند اسکرین پر تقریب کی تمام کارروائی دکھائی جا رہی تھی ۔
 مسحور کن خصوصی اثر سے ظر بہت محظوظ ہوئے ۔
 جن میں آتش بازی اور لیزر ٹیکنالوجی کے ذریعہ پانی پر رقص کر ہو ڈولفن مچلھ ، جل ہوئے شعلہ ، طلوع آفتاب ، جا شیر کہکشاں اور اونٹ کے کار کے مناظر پیشہ کی گ ۔
 ایک مداح تیمور یرمیتوف نے کہا کہہ میں مقابلہ دیکھ کے ل ہر روزہ ج تھا اور میر پاس اختتام تقریب کا ٹکٹ بھی موجود تھا ۔
 میر پاس بول کے ل فاظ نہیں ہیں ۔
 ہر چیز انتہ زبردست اور اعلی معیار کی تھی ۔
 اور ارے کھلاڑی نے بھی  مایوس نہیں کیا ۔
 قازقستان پر فخر کر کی وجوہ موجود ہیں ۔
