زمبابوے کے دورے پر مایوس کن کارکردگی کے بعد جہاں کئی اہم کھلاڑیوں کے سروں پر تلوار لٹک رہی ہے ، وہیں چند کھلاڑی ایسے بھی ہیں جو اس موقع کا بھرپور فائدہ اٹھانا چاہ رہے ہیں ۔
ذرائع کے مطابق پاکستان کرکٹ بورڈ میں چیئرمین کے قریبی چند افراد انہیں یہ باور کرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ آہستہ آہستہ قیادت کو منتقل کیا جائے ۔
ادھر مصباح کو قصہ پارینہ بنانے کے لیے نئے نویلے ٹیم مینیجر معین خان بھی سرگرم عمل ہیں ۔
جبکہ ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بھی اپنی ناکامی کا ملبہ کپتان پر ڈالنے کی تیاری کر رہے ہیں ۔
کیونکہ اس کے علاوہ کوچ کے پاس اپنا عہدہ بچانے کا کوئی اور چارہ نہیں ہے ۔
نائب کپتان محمد حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے کہ فی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ قیادت ان کے سپرد کی جائے ۔
اب اس صورتحال میں فائدہ اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی ۔
انہوں نے گزشتہ روز ایک نجی ٹیلی وژن چینل سے گفتگو میں یہ تک کہہ ڈالا کہ اگر انہیں ٹیم کا کپتان بنایا گیا تو وہ اس کے لیے تیار ہیں ۔
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے والی سیریز کے نتیجے کا ۔
جس کے بعد قومی کرکٹ ٹیم کے کئی موجودہ کھلاڑیوں کا مستقبل داؤ پر لگے گا ۔ 