 ﻿اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کُچھ زیادہ ہی طویل ہوگئی ہونا جو کا سبب ذاتی مصروفیت ہونا ۔
 کہنا قارئین یِہ نہ سمجھنا لینا کہ پاکستان کرنا شکست نے افسردہ کردینا ہونا جو کا سبب لکھنا کو مننا نہ کرنا کیونکہ پاکستان کرنا شکست تو صاف دیکھنا دینا رہنا ہونا ۔
 اور پہلہ ٹیسٹ میں کامیابی کا باوجود پاکستانی ٹیم کرنا کارکردگی میں جھولنا ہونا اور اسی لینا میں نے لکھنا ہونا کہ "کیا جیتنا نے خامی کو چھپنا دینا ہونا ۔
 " کیونکہ 221 رنز کرنا ریکارڈ ساز کارکردگی نے حقیقتا خامی اور غلطی پر پردہ ڈلنا دینا جنہیں دُوسْرا ٹیسٹ کرنا شکست نے برہنہ کرنا کا رکھنا دینا ہونا اور اَب ہَر کوئی اپنانا تننا ڈھانپٹنے کرنا کوشش میں مصروف ہونا ۔
 بدقسمتی یِہ ہونا کہ متبادل بلے باز زمبابوے میں بد کارکردگی دیکھنا والہ کھلاڑی سے بھی جانا گزرنا ہونا ۔
 زمبابوے کا خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کرنا غیر معمولی اننگز کرنا بدولت جیتنا ہونا ۔
 جبکہ یِہ میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہونا ہونا ۔
 جو کا بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھنا ہونا کہ پاکستان کا ٹاپ آرڈر زمبابوے جَیسا ٹیم کا خلاف بھی کیوں ناکام ہونا رہنا ہونا جو کا پہلہ تین بیٹسمین پہلی اننگز میں 27 اور دُوسْرا باری میں 23 کا اسکور پر پویلین لوٹنا جانا ۔
 پہلہ ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کا باعث شکست کھاگئی ۔
 مگر دُوسْرا میچ میں قومی ٹیم کرنا متواتر ناکام کارکردگی نے زمبابوے کو جشن ماننا کا موقع فراہم کردینا ۔
 میں نے لکھنا ہونا کہ پہلہ ٹیسٹ کرنا کامیابی کےبعد کوچ ڈیو واٹمور کو ٹیم کرنا خامی پر قابو پانا کا لینا بھی کوئی فارمولا آزمانا ہونا ۔
 کیونکہ قومی ٹیم کرنا خامی جنوبی افریقہ اور سری لنکا کا خلاف مصیبت کا پھندہ بننا سکنا ہونا ۔
 مگر کھلاڑی نے زمبابوے کا ہاتھوں رسنا کرنا داستان تحریر کرنا کا واٹمور کو مشکل میں ڈلنا دینا ہونا جو خود کو یِہ کہہ کرنا تسلی دینا رہنا ہونا کہ پاکستان زمبابوے کا خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارنا بلکہ برابری پر ختم کرکہ آیا ہونا ۔
 جبکہ چَند ماہ پہلہ تک ماہر کرنا حیثیت سے ٹی وی چینل پر بیٹھنا کرنا پینا سینا بد اور قومی ٹیم کا بخیہ ادھیڑنے والہ سابق کپتان معین خان کو مینیجر کا عہدہ ملنا ہی " سَب اچھا " نظر آ رہنا ہونا ۔
 جنہیں پاکستانی ٹیم کرنا شکستوں پر نہ تشویش ہونا اور نہ شرمندگی ۔
 بلکہ سابق وکٹ کیپر نے ٹیم کرنا کارکردگی کو " تسلی بخش" قرار دینا ہونا کہ پاکستانی ٹیم صرف دینا میچز میں ہی خراب کھیلنا ہونا ۔
 بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھی کارکردگی دیکھنا ہونا ۔
 یِہ سادگی پہ کَیا نہ مرنا جائے اے خدا ۔
 پاکستانی ٹیم کا شکست کا اسباب کرنا ہونا ۔
 کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا ۔
 جو کرنا کارکردگی کا معیار گرگیا اور یِہ کا علاوہ اور بھی بَہُت کُچھ ہمارہ قارئین جاننا چکنا ہونا ۔
 کیونکہ گزشتہ چَند دن سے یِہ شکست کا ماتم کرنا کا علاوہ ٹی وی چینل پر براجمان "ماہرین" قومی ٹیم کا پوسٹ مارٹم کا عمل بھی مکمل کرنا چکنا ہونا ۔
 اور اکثریت کا مننا ہونا کہ ناکامی کرنا اصل وجہ مصباح الحق کرنا دفاعی حکمت عملی ہونا ۔
 اور کپتان کا سَب سے بڑا"جرم" میچ کو فنش نہ کرنا ہونا ۔
 جو کا باعث پاکستان کو زمبابوے کا ہاتھوں 24 رنز کرنا شکست برداشت کرنا پڑنا ۔
 کیونکہ 79 رنز کرنا ناقابل شکست اننگز کھیلنا والا مصباح اگر تننا تنہا لڑنا ہونا پاکستان کو فتح دلانا دینا تو شاید وُہ ناقدین کرنا نظر میں معتبر بننا جانا ۔
 لیکن شکست کا "ذمہ دار" کپتان اَب ناقدین کرنا توپ کرنا زد میں ہونا جو مصباح پر تنقید کرنا ہونا ہَر مرتبہ یِہ بھولنا جانا ہونا کہ پاکستانی ٹیم صرف مصباح الحق پر مشتمل نہیں بلکہ یِہ میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہونا جو ملنا کرنا بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکلنا پانا ۔
 مگر یِہ بیٹسمینوں پر تنقید کرنا کا بجنا ہَر مرتبہ چومکھی لڑنا لڑنا والہ کپتان کا لتے لینا جانا ہونا ۔
 اپنی چالیسواں سالگرہ کرنا طرف بڑھنا ہونا کپتان کو منصب سے ہٹنا دینا اپنی کرسی بچنا کا آسان ترین حل ہونا ۔
 اور شائقین کو بھی "نیا کپتان ، نیا جوش" کا نعرہ سے کُچھ دن کا لینا بہلنا جاسکتا ہونا ۔
 لیکن اَیسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہونا بلکہ کپتان بدلنا کا بجنا نظام تبدیل کرنا کرنا ضرورت جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کا حوالہ سے بنجر کرنا جانا رہنا ہونا ۔
 اور یِہ سے بڑی بد بسنا اور کرنا ہونا سکنا ہونا کہ زمبابوے کا خلاف ناکام ہونا والہ کھلاڑی کو صرف یِہ لینا تبدیل نہیں کرنا جانا سکنا کہ ٹیم سے باہر بیٹھنا کھلاڑی یِہ سے کم ترنا کارکردگی کا حامل ہونا ۔
 جبکہ مصباح الحق اور یونس خان جَیسا سینئرز صرف یِہ لینا اَب تک کھیلنا رہنا ہونا کہ پاکستان کرکٹ کا پاس یِہ دونوں بلے باز کا متبادل موجود نہیں ہونا اور جنہیں متبادل قرار دینا جانا رہنا یِہ کا خود تبدیل ہونا کا وقت آ جانا ہونا ۔
 زمبابوے کا خلاف بد کارکردگی دیکھنا والہ کھلاڑی جنوبی افریقہ کا خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلینا گے ۔
 کیونکہ بیک اپ میں یِہ سے بھی جانا گزرنا کھلاڑی ہونا اور ٹیم میں جگہ پکنا ہونا کا خمار یِہ کھلاڑی کو اپنا اصل مقام سے دور لینا جانا رہنا ہونا ۔
 شکستوں کا تدارک کرنا اور کارکردگی میں تسلسل لانا کا لینا نظام کرنا تبدیلی ناگزیر ہونا جو پاکستان کرکٹ کو تواتر کا ساتھ باصلاحیت کھلاڑی فراہم نہیں کررہا ۔
 جو کا سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کرنا جانب گامزن ہونا ۔
 کپتان بدلنا مسائل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہونا تاکہ ماضی جَیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکنا ۔
 کپتان کو بدلنا کرنا بجنا اپنی سوچنا اور نظام کو بدلنا کیونکہ پاکستان کرکٹ جب ایک مربوط نظام کا تحت چلنا شروع ہوگئی تو پھر کپتان کوئی بھی ہونا ، مثبت نتائج کرنا فراوانی نہیں رکنا سکنا گی ۔
