 ﻿اس مرتبہ کرک مہ سے غیر حاضر کچھ زیادہ ہی طویل ہوگ ہے جس کا سبب ذ مصروفیت تھی ۔
 ک قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہہ پاکستان کی شکستہ نے افسردہ کرد تھا جس کے سبب لکھ کو من نہ کیا کیونکہ پاکستان کی شکستہ تو صاف دکھائی دے رہی تھی ۔
 اور پہل ٹیسٹ میں کام کے وجود پاک ٹیم کی کارکردگی میں جھول تھا اور اس لیے میں نے لکھا تھا کہہ "ک جیت نے خامی کو چھپا دیا ہے ۔
 " کیونکہ 221 رنز کی ریکارڈ ساز کارکردگی نے حقیقت خامی اور غلط پر دہ ڈال دیا جن دوسر ٹیسٹ کی شکستہ نے ہ کر کے رکھ دیا ہے اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹ کی کوشش میں مصروف ہے ۔
  یہ ہے کہہ متبادل بلے ز زمبابوے میں ترین کارکردگی دکھا والے کھلاڑی سے بھی گ گزر ہیں ۔
 زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاک ٹیم نے یونس خانہ کی غیر معمول اننگز کی بدولت جیتا تھا ۔
 جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاصہ طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح کام ہوا تھا ۔
 جس کے بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھ تھا کہہ پاکستان کا ٹاپ آرڈر زمبابوے جیس ٹیم کے خلاف بھی کیوں کام ہو رہا ہے جس کے پہل تین بیٹسمین پہلی اننگز میں 27 اور دوسر  میں 23 کے اسکور پر پویلین لوٹ گ ۔
 پہل ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی تجربہ  کے باعث شکستہ کھاگ ۔
 مگر دوسر میچ میں قوم ٹیم کی متواتر کام کارکردگی نے زمبابوے کو جشن  کا موقعہ فراہم کرد ۔
 میں نے لکھا تھا کہہ پہل ٹیسٹ کی کام کےبعد کوچ ڈی واٹم کو ٹیم کی خامی پر قابو پ کے لیے بھی کوئی فارمولا آزم ہوگا ۔
 کیونکہ قوم ٹیم کی خامی جنوب افریقہ اور  لن کے خلاف مصیبت کا پھن بن سکہ ہیں ۔
 مگر کھلاڑی نے زمبابوے کے ہاتھ رسائی کی داستان تحریر کر کے واٹم کو مشکل میں ڈال دیا ہے جو خود کو یہ کہہ کر تسلی دے رہ ہیں کہہ پاکستان زمبابوے کے خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ ا پر ختم کرک آیا ہے ۔
 جبکہ چندہ ہ پہل تک ہر کی حیثیت سے ٹی وی چینل پر بیٹھ کر پی سی بی اور قوم ٹیم کے بخیہ یڑ والے سابقہ کپتان معین خانہ کو یجر کا عہدہ ملتے ہی " سب اچھا " نظر آ رہا ہے ۔
 جن پاک ٹیم کی شکستہ پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی ۔
 بلکہ سابقہ وکٹ کیپر نے ٹیم کی کارکردگی کو " تسلی بخش" قرار دیا ہے کہہ پاک ٹیم صرف دو میچز میں ہی خراب کھیل ہے ۔
 بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھ کارکردگی دکھائی ہے ۔
 اس سادہ پہ کونہ نہ مر جائے اے خدا ۔
 پاک ٹیم کے شکستہ کے اسباب کیا تھے ۔
 کن کھلاڑی نے اچھ کارکردگی پیشہ کی اور وہ کونہ سے کھلاڑی تھے ۔
 جن کی کارکردگی کا معیار گرگ اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ارے قارئین جان چک ہیں ۔
 کیونکہ گزشتہ چندہ دن سے اس شکستہ کا ماتم کر کے علاوہ ٹی وی چینل پر اجم "ماہرین" قوم ٹیم کے پوسٹ رٹم کا عمل بھی مکمل کر چک ہیں ۔
 اور اکثریت کا مان ہے کہہ کام کی اصل وجہ مصباح حق کی دفاعی حکمت عمل ہے ۔
 اور کپتان کا سب سے بڑا"جرم" میچ کو فنش نہ کر ہے ۔
 جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھ 24 رنز کی شکستہ برداشت کر پڑا ۔
 کیونکہ 79 رنز کی قابل شکستہ اننگز کھیل والا مصباح اگر تن تنہا لڑ ہوا پاکستان کو فتح واہ دیتا تو شاید وہ قد کی نظر میں معتبر بن ج ۔
 لیکن شکستہ کا "ذمہ دار" کپتان اب قد کی پ کی زدہ میں ہے جو مصباح پر تنقید کر ہوئے ہر مرتبہ یہ بھولہ ج ہیں کہہ پاک ٹیم صرف مصباح حق پر مشتمل نہیں بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمین سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہیں جو مل کر بھی پاک ٹیم کو مشکل سے نہیں ال پ ۔
 مگر ان بیٹسمین پر تنقید کر کے بجائے ہر مرتبہ چومکھ لڑ لڑ والے کپتان کے ل لیے ج ہیں ۔
 اپنی چالیس سالگرہ کی طرف بڑھ ہوئے کپتان کو صب سے ہٹا دی اپنی کرسی بچہ کا آسان ترین حل ہے ۔
 اور شائق کو بھی "ن کپتان ، نیا جوش" کے نعرہ سے کچھ دن کے لیے بہل جاسک ہے ۔
 لیکن ایسا کر قوم ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے بلکہ کپتان ل کے بجائے نظام تبدیل کر کی ضرورت جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالہ سے جر کر جا رہا ہے ۔
 اور اس سے بڑی بے بس اور کیا ہو سکہ ہے کہہ زمبابوے کے خلاف کام ہو والے کھلاڑی کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا کہہ ٹیم سے ہر بیٹھ کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حاملہ ہیں ۔
 جبکہ مصباح حق اور یونس خانہ جیس سینئرز صرف اس لیے اب تک کھیل رہ ہیں کہہ پاکستان کرکٹ کے پاس ان دونوں بلے  کا متبادل موجود نہیں ہے اور جن متبادل قرار دیا جا رہا ان کے خود تبدیل ہو کا وقت آ گیا ہے ۔
 زمبابوے کے خلاف ترین کارکردگی دکھا والے کھلاڑی جنوب افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرل گے ۔
 کیونکہ بیک اپ میں ان سے بھی گ گزر کھلاڑی ہیں اور ٹیم میں جگہ پکی ہو کا خم ان کھلاڑی کو اپنے اصل مقام سے دورہ لیے جا رہا ہے ۔
 شکستہ کا تدارک کر اور کارکردگی میں تسلسل نے کے لیے نظام کی تبدیل گزیر ہے جو پاکستان کرکٹ کو تواتر کے ساتھ صلاحیت کھلاڑی فراہم نہیں کررہا ۔
 جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
 کپتان ل مسائل کا حل نہیں بلکہ نظام کو ل ہوگا کہہ ض جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکہ ۔
 کپتان کو ل کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو لو کیونکہ پاکستان کرکٹ جب ایک مربوط نظام کے تحت چل شروع ہوگ تو پھر کپتان کوئی بھی ہو ، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکہ گی ۔
