 ﻿ایش ایمرجنگ ٹورنامنٹ 17 سے 25 اگست تک سنگاپور میں کھیلا جائے گا ۔
 جس میں افغانستان ، نیپال ، سنگاپور اور متحدہ عرب امارات کے علاوہ پاکستان ، بھارت ،  لن اور بنگلہ دیش کی ڈر 23 ٹیم شریک ہوں گی ۔
 یہ ٹورنامنٹ اس اعتبار سے اہمیت کا حاملہ ہے کہہ ایش کی چارہ ٹیسٹ ٹیم کے جوان کھلاڑی کو اس میں اپنی صلاحیت کا ثبوت پیشہ کر کا موقعہ مل گا ۔
 اور ممکن ہے کہہ ان ٹیم کو مستقبل کے حوالہ سے کچھ ٹیلنٹ بھی میسر آ
 جائے ۔
 اس ٹورنامنٹ کے لیے کھلاڑی کے م بھج کی ڈیڈ ئن 15جول یعنی پیر تک دی گئی ہے ۔
 اور آ
 ج اتوار کو یہ آرٹیکل لکھ ہوئے کھلاڑی کے م کا اعلان ہو کا کوئی امکان دکھائی نہیں دے رہا ۔
 کیونکہ اقبال قاسم کے استعفی کے بعد سلیکشن یٹ تحلیل ہوچک ہے اور حال نئی سلیکشن یٹ کا اعلان نہیں ہوا ۔
 جس کی وجہ سے ڈر 23 ٹیم کا اعلان ایک معمہ بنا ہوا ہے ۔
 اوراگر ایشین کرکٹ کونسل نے کھلاڑی کے م کا اعلان کر کی ڈیڈ ئن نہ بڑھائی تو ایونٹ میں پاک ٹیم کی شرکت پر بھی سوال نشان لگ سکتا ہے ۔
 اگر ایشین کرکٹ کونسل نے ٹیم کے اعلان کی آخری تاریخ آگے نہ بڑھائی تو ایشین ایمرجنگ ٹورنامنٹ میں پاکستان کی شرکت بھی مشکوک ہو سکہ ہےکل یعنی 15جول کو اگر پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ اپنے اختیار استعمال کر ہوئے ٹیم کا اعلان کر ہیں تو ان کے لیے سب سے بڑی مشکل اس ٹیم کے لیے کھلاڑی کا انتخاب ہی ہوگا ۔
 کیونکہ 23س کم عمر صلاحیت کھلاڑی کی سلیکشن آ
 سان کام نہ ہوگا ۔
 سنگاپور میں کھیلا ج والے اس ٹورنامنٹ کا فارمیٹ پچاس اوورز کے میچز پر مشتمل ہے ۔
 اس لیے قوم ڈر23ٹیم کے انتخاب کے لیے پریذیڈنٹ کپ ون ڈے ٹورنامنٹ کو پیمانہ بن جاسک ہے ۔
 جو ڈومیسٹک سیزن میں ون ڈے فارمیٹ کا آ
 خر ٹورنامنٹ تھا ۔
 اس ٹورنامنٹ کے بیٹنگ ٹیبل پر پہل دس بیٹسمین میں صرف دو ایس تھے جن کی عمر 23سال سے کم ہیں ۔
 لیکن ان میں سے ایک احمد زادہ پاک ٹیم کے راہ ویسٹ ڈیز کے  پر ہے ۔
 جبکہ دوسرا 16سالہ حسین طلعت اس وقت قوم ڈر 19ٹیم کے راہ انگلینڈ کے ٹور پر ہوگا ۔
 جب سنگاپور میں ڈر23ایونٹ کھیلا جارہا ہوگا ۔
 پریذیڈنٹ کپ میں عمدہ کارکردگی دکھا والے بیٹسمین میں صرف سابقہ ڈر 19 کپتان بابر اعظم ہی ایسا بیٹسمین ہے جو ابھی ڈر23ہ ۔
 اور اپنی صلاحیت کی بنیاد پر بابر کو سنگاپور ج والہ ٹیم کا زم حصہ ہو چاہی ۔
 اس طرح حماد اعظم بھی اپنی 23 سالگرہ سے کچھ دورہ ہے جو سینئر ٹیم میں واپس کا منتظر ہے ۔
 لیکن ڈر23 ٹیم میں حماد کو شامل کرک ٹیم کی مضبوط میں اضافہ کیا جاسک ہے ۔
 راولپنڈ سے تعلق رکھ والا عمر وحید اور محمد نواز بھی ایس صلاحیت کھلاڑی ہیں جو اس ٹیم کا حصہ بن سکہ ہیں ۔
 نگ کے شعبہ میں ناصر ملک کو اس ٹیم کا حصہ ہو چاہی جس نے پریذیڈنٹ کپ میں واپڈا کے لیے کھیل ہوئے 13وکٹ حاصل کیں ۔
 سیالکوٹ کی نمائندگی کر والا 21سالہ فاسٹ ر ول بھٹہ بھی اس ٹیم میں شمولیت کا مضبوط امید ہے ۔
 جو 36 ڈومیسٹک ون ڈے میچز میں 57کھلاڑ کو میدان ر کرچ ہے ۔
 اس ٹیم میں بقیہ کھلاڑی کے لیے گزشتہ دو ورلڈ کپ کھیل والہ ڈر19ٹیم کے کھلاڑی سے استفادہ کیا جاسک ہے جو ابھی اپنی23 سالگرہ سے دورہ ہیں ۔
 2012ء کے جونیئر ورلڈ کپ میں پاک ٹیم اچھ کارکردگی نہیں دکھا پائی ۔
 اس لیے کھلاڑی کی پرفارمنس بھی نمایاں ہو کر سام نہیں آ سکی ۔
 دو برس پہل کی جونیئر ٹیم سے بابر اعظم ، عمر وحید اور محمد نواز کا تذکرہ پہل ہوچ ہے ۔
 جبکہ حال ہی میں پاکستان کی طرف سے ٹیسٹ اور ون ڈے کھیل والا فاسٹ ر احسان عادل بھی اس ٹیم کا حصہ تھا ۔
 جس اگر پی سی بی چاہ تو ڈر23ٹیم کے ساتھ سنگاپور بھیج سکہ ہے ۔
 2010ء کے جونیئر ورلڈ کپ میں پاک ٹیم نے فائنل تک رسائی حاصل کی تھی اور انفراد طور پر کئی کھلاڑی نے عمدہ کارکردگی دکھا کر شہرت حاصل کی تھی ۔
 ان کھلاڑی میں حماد اعظم فہرست تھا جس نے ویسٹ ڈیز کے خلاف کواٹر فائنل میں فتح گر اننگز کھیل تھی ۔
 اس کے علاوہ پاکستان کی اسپن جوڑ رضا حسن اور عثمان قادر نے مخالف بیٹسمین کو مشکل سے دوچ کی رکھا ۔
 ان دونوں اسپنرز کو ڈر23ٹیم کا حصہ بن چاہی جو ان کے مستقبل کے لیے مفید ہوگا ۔
 کرا سے تعلق رکھ والا بیٹسمین رمیز عزیز بھی 2010ء کی جونیئر ٹیم کا حصہ تھا جو فرسٹ کلاس کرکٹ کے تجربہ کے ساتھ پختگی کے مراحل طے کررہا ہے ۔
 جبکہ شہر قائد سے ہی تعلق رکھ والے وکٹ کیپر وپ سنتوش کو سنگاپور لے ج غلط فیصلہ نہ ہوگا ۔
 جو پی آ
  اے میں معین خانہ جیس وکٹ کیپر کی نگ میں اپنی صلاحیت کو پروان چڑھا رہا ہے ۔
 چارہ برس قبلہ کھیل گ جونیئر ورلڈ کپ میں پاک ٹیم نے حیدرآ
 باد سے تعلق رکھ والے اوپننگ بیٹسمین عظیم گھمن کی کپتان میں فائنل تک رسائی حاصل کی تھی ۔
 مگر عظیم گھمن چارہ برس کے عرصہ میں وہ مقام حاصل نہیں کرپ جہاں اس ہو چاہی تھا ۔
 ڈومیسٹک کٹ میں حیدرآ
 باد کے علاوہ سوئی ردرن گیس کی نمائندگی کر والے اوپنر کو اسٹارز سے بھری ہو ٹیم میں کھیل کے مواقع بہت کم میسر آ
  ہیں ۔
 جس کی وجہ سے عظیم گھمن کا کیرئیر پھل پھول نہیں سکا ۔
 لیکن سنگاپور میں ہو والا ایونٹ عظیم گھمن کی صلاحیت کو ھار کا بہ موقعہ ہے ۔
 جبکہ جونیئر سطح پر کپتان کا تجربہ عظیم گھمن کو اس ٹیم کا بن کا بھی سبب بن سکتا ہے ۔
 جو ڈر 19 لیول پر کام سے پاکستان کی قیادت کے فرائض انجام د بعد  لن کے ٹور پر پاکستان اے کی بھی کپتان کرچک ہیں ۔
 چندہ دن قبلہ عظیم گھمن نے اپنے ایک انٹرویو میں اس عزم کا اظہارک تھا کہہ سنگاپور کا ٹورنامنٹ ان انٹرنیشنل کرکٹ میں واپس نے کا سبب  گا ۔
 23سال سے کم عمر کھلاڑی کی ت کر تو 44فرسٹ کلاس اور 26ون ڈے میچز کے تجربہ کے علاوہ مختلف سطح پر پاکستان کی ٹیم کی قیادت کا تجربہ عظیم گھمن کو دیگر کھلاڑی سے ممتاز کر ہے ۔
 پی سی بی ایمرجنگ ٹورنامنٹ میں کن کھلاڑی کا انتخاب کر ہے اس کا فیصلہ جلد ہی ہوج گا ۔
 مگر کپتان کے لیے عظیم گھمن ایک بہ چوائس ہے ۔
 جو ممکن ہے جونیئر کرکٹ کھیل کے بعد اپنی راہ سے ہٹ گیا ہو ۔
 لیکن یہ ایمرجنگ ٹورنامنٹ اس جوان بیٹسمین کو دوبارہ نمایاں کر میں معاون ثابت ہوسک ہے ۔
