 ﻿ایکسٹریم اسپورٹس ہمارا اَیسا کوئی شوق نہیں ۔
 لیکن گاہے بگاہے کُچھ واقعات رونما ہوجانا ہونا جو سے اندر اندر سلگنا آتش شوق بھڑکنا اٹھنا ہونا اور اَیسا اَیسا کام کرگزرتے ہیں‌ جو کا بارے میں‌ کبھی سوچنا بھی نہیں‌تھا ۔
 دینا سال قبل اچانک اسکائی ڈائیونگ کرنا بیٹھنا اور ابھی پچھلا اتوار کو 13 اعشاریہ 1 میل طویل ہاف میراتھن دوڑنا ڈلنا ۔
 اسکائی ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطرناک کھیلنا ہونا ۔
 لیکن جہاز سے چھلانگ مرنا اور پیراشوٹ کھلنا کا وقفہ کا دوران جسطرح‌ زندگی کرنا فلم مَیں کرنا آنکھ کا سامنہ چلنا ہونا ۔
 اور وقت تھمنا ہونا دیکھنا دینا لگنا ہونا اور چَند ثانیے گھنٹہ پر بھاری پڑنا جانا ہونا ۔
 ‌ وُہ صرف تجربہ کرنا کرنا چیز ہونا اور بتانا نہیں جاسکتی ۔
 لیکن ہاف میراتھن دوڑنا ایک بڑا ہی مزیدار اور خوشگوار تجربہ رہنا ۔
 اگر مَیں کا حلقہ یاراں میں کوئی اسپورٹس کا شیدائی ہونا تو وقتا فوقتا مَیں کو اَیسا کام میں کھینچنا لینا گانا جو مَیں نے کبھی سوچنا بھی نا ہوں‌گے ۔
 تو ہماری دوڑنا کا آغاز یوں ہونا کہ چار مہینہ پہلہ لانگ بیچنا ہاف میراتھن میں رجسٹریشن کروالی اور پلان بننا کہ چار مہینہ خوب دوڑنا لگنا گے ۔
 لیکن وُہ مسلمان ہی کرنا جو کا کام پلان کا مطابق ہوسکیں ۔
 چناچہ ریس کا دن آپہنچا اور ریس کا لینا خریدنا جانا خصوصی جوتنا کا ٹیکنا تک نا اکھیڑنا جانا ۔
 مرنا کرنا نا کرنا کا مصداق صبح منہ اندھیرا اٹھنا اور بعد نماز فجر گیرز کَیا کرنا ایک گھنٹہ تاخیر سے میدان میں پہنچنا جانا ۔
 پہلا میل اِتنا طویل لگنا کہ قریب ہونا کہ اسے فرنگی سازش کا شاخسانہ قرار دینا دینا ۔
 لیکن جَیسا جَیسا دوڑنا جانا ، چلنا جانا وَیسا وَیسا ہمت بندھنا جانا ۔
 یہاں‌تک کہ مَیں دینا جواں‌مرد اوسط عمر کا حساب سے پہلہ نکلنا لوگ تک پہنچنا جانا ۔
 اتفاق دیکھنا کہ موسم اِتنا خوشگوار ہونا کہ دھوپ کا نام و نشان تک نا ہونا یِہ پر خوب پانا ، اسپورٹس ڈرنکس اور چاکلیٹ و نیلا میں لپٹنا نمکیات نے اپنانا کام دیکھنا اور آخر 13 اعشاریہ 1 میل یا پاکستانی حساب سے کہیں‌تو قریب 21 کلومیٹر بذریعہ ذاتی ٹانگ 3 گھنٹہ اور 3 منٹ کےاندر طے کرلینا ۔
 وَیسا تو یِہ کوئی عالمی ریکارڈ نہیں‌لیکن بستر سے اٹھنا کرنا اچانک 13 میل بھاگنا لینا بھی کوئی اِتنا آسان کام نہیں ۔
 خیر دسواں میل پر شکل ملاحظہ ہوں‌اور یِہ بھی بتانا چلنا کا آئندہ چار مہینہ کا اندر پاسیڈینا فل میراتھن یعنی پورہ 26 میل کرنا رجسٹریشن کروالی گئ ہونا جو کا لینا میراتھن کا غوث کا کہنا ہونا کہ قلندری یَہاں نہیں چلنا والی پوری تیاری کرکہ آنا ۔
