ایشین ایمرجنگ ٹورنامنٹ 17 سے 25 اگست تک سنگاپور میں کھیلا جائے گا ۔
جس میں افغانستان ، نیپال ، سنگاپور اور متحدہ عرب امارات کے علاوہ پاکستان ، بھارت ، سری لنکا اور بنگلہ دیش کی انڈر 23 ٹیمیں شریک ہوں گی ۔
اس ٹورنامنٹ کے لیے کھلاڑیوں کے نام بھجوانے کی ڈیڈ لائن 15جولائی یعنی پیر تک دی گئی ہے اور آج اتوار کو یہ آرٹیکل لکھتے ہوئے کھلاڑیوں کے ناموں کا اعلان ہونے کا کوئی امکان دکھائی نہیں دے رہا ۔
کیونکہ اقبال قاسم کے استعفی کے بعد سلیکشن کمیٹی تحلیل ہوچکی ہے ۔
جس کی وجہ سے انڈر 23 ٹیم کا اعلان ایک معمہ بنا ہوا ہے ۔
سنگاپور میں کھیلا جانے والے اس ٹورنامنٹ کا فارمیٹ پچاس اوورز کے میچز پر مشتمل ہے ۔
اس لیے قومی انڈر23ٹیم کے انتخاب کے لیے پریذیڈنٹ کپ ون ڈے ٹورنامنٹ کو پیمانہ بنایا جاسکتا ہے ۔
جو ڈومیسٹک سیزن میں ون ڈے فارمیٹ کا آخری ٹورنامنٹ تھا ۔
اس ٹورنامنٹ کے بیٹنگ ٹیبل پر پہلے دس بیٹسمینوں میں صرف دو ایسے تھے جن کی عمریں 23سال سے کم ہیں ۔
لیکن ان میں سے ایک احمد شہزاد پاکستانی ٹیم کے ہمراہ ویسٹ انڈیز کے دورے پر ہے ۔
جبکہ دوسرا 16سالہ حسین طلعت اس وقت قومی انڈر 19ٹیم کے ہمراہ انگلینڈ کے ٹور پر ہوگا ۔
پریذیڈنٹ کپ میں عمدہ کارکردگی دکھانے والے بیٹسمینوں میں صرف سابق انڈر 19 کپتان بابر اعظم اور حماد اعظم کو شامل کرکے ٹیم کی مضبوطی میں اضافہ کیا جاسکتا ہے ۔
راولپنڈی سے تعلق رکھنے والا عمر وحید اور محمد نواز ، بالنگ کے شعبے میں ناصر ، سیالکوٹ کی نمائندگی کرنے والا 21سالہ فاسٹ بالر بلاول بھٹی ، بابر اعظم ، عمر وحید اور محمد نواز جبکہ حال ہی میں پاکستان کی طرف سے ٹیسٹ اور ون ڈے کھیلنے والا فاسٹ بالر احسان عادل بھی ۔
حماد اعظم ، اس کے علاوہ پاکستان کی اسپن جوڑی رضا حسن اور عثمان قادر ، اوپننگ بیٹسمین عظیم ، عظیم گھمن چار برس کے عرصے میں وہ مقام حاصل نہیں کرپایا جہاں اسے ہونا چاہیے تھا ۔
پی سی بی ایمرجنگ ٹورنامنٹ میں کن کھلاڑیوں کا انتخاب کرتی ہے ۔
اس کا فیصلہ جلد ہی ہوجائے گا ۔
مگر کپتانی کے لیے عظیم گھمن ایک بہترین چوائس ہے ۔
جو ممکن ہے جونیئر کرکٹ کھیلنے کے بعد اپنی راہ سے ہٹ گیا ہو ۔
لیکن یہ ایمرجنگ ٹورنامنٹ اس نوجوان بیٹسمین کو دوبارہ نمایاں کرنے میں معاون ثابت ہوسکتا ہے ۔ 