 ﻿چھ دسمبر کو اپنے کواٹر فائنل مقابلہ میں کام کے بعد پاکستان ، بھارت ، آسٹریل اور ہالینڈ نے مرد کی 34  ہاکی چیمئنز ٹرافی کے سیمی فائنل مقابلہ کے ل کوالیفائی کر لیا ہے ۔
 پہل کواٹر فائنل میں پاکستان نے توقع طور پر دنیا کی پہل نمبر کی ٹیم اور 2012 کی اولمپک چیمپئن جرم کو 12 سے ہرا دیا ۔
 اس کام کی وجہ سے پاکستان نے 2004 کے بعد پہلی مرتبہ سیمی فائنل کے ل کوالیفائی کیا ہے اور اسک اگل سالہ چیمپئنز ٹرافی میں شرکت بھی یق ہو گئی ہے ۔
 پاک ٹیم کا مقابلہ 8 دسمبر کو ہالینڈ کے خلاف ہو گا ۔
 ہالینڈ نے نیو زی لینڈ کو 02 سے ہرا کر سیمی فائنل کے ل کوالیفائی کیا ۔
 جرم نے وقفہ سے قبلہ مورٹز فؤرسٹ کی جانب سے گول کی مدد سے 01 سے تری حاصل کرل ۔
 ہم پاکستان آخری 35 ٹ میں حاوی رہا اور شکیل عباس دو گول کر میں کامیاب رہ ۔
 عباس نے پہلا گول دوسر ہاف کے چارہ ٹ بعد کیا اور اس کے 10 ٹ بعد دوسرا گول بھی کر دیا ۔
 دونوں گول پینالٹ کارنر کی مدد سے کی گ ۔
 جرم نے آخری 20 منٹ میں دو اضافہ کھلاڑی سے مستفید نہیں ہوسک اور پاکستان نے مقابلہ جیت لیا ۔
 پاکستان کے کپتان محمد عمر نے ایکسپریس نیوز کو بت کہہ یہ ٹیم کی مجموعہ کوشش تھی جس کی وجہ سے ہم نے عالم نمبر ایک ٹیم کو شکستہ د اور سیمی فائنل میں پہنچ میں کامیاب ہوئے ۔
 کھیل کے ہر کا کہہ ہے کہہ اگر پاکستان نے جرم کے خلاف اپنی کارکردگی کو قرار رکھا تو وہ سیمی فائنل میں بھی ہالینڈ کو ہرا سکہ ہیں ۔
 جیو نیوز کے ئب سپورٹس ایڈیٹر یج حس نے کھیل کے  میں تبصرہ کر ہوئے سینٹرل ایشیاء آن ئن کو بت ۔
 پاک ٹیم گیند پر ایسی مکمل انڈہ اور کورڈینیشن کے ساتھ کھیل رہی تھی جس کا ہم نے حالیہ طور پر مشاہدہ نہیں کیا ۔
 اگر ٹیم نے اس طرح کا کھیل جار رکھا تو وہ دوسر ٹیم کو بھی حیران کرسک ہے ۔
 حس نے عباس اور گول کیپر عمر بٹ کی کارکردگی کی تعریف کی ۔
 ان نے کہا کہہ عباس جرمن کھلاڑی اپنی ہاکی سٹک کے ساتھ نمٹ جبکہ عمر نے گول کر کے جرمن کھلاڑی کے مضبوط حملہ کو رو ۔
 سابقہ اولپئن رشید حسن نے کہا کہہ کوچ کو کھلاڑی پر اپنے سکور کر کی کوشش کو مکمل کر پر محنت کرنی چاہی ۔
 رشید نے کہا کہہ اگر کھلاڑی کے کو مل والے مواقع کو گول میں تبدیل کر سکہ تو پاکستان مزید گول کرسک تھا ۔
 پاکستان نے صرف ایک پول میچ جیتا ( بلجیئم کے خلاف ) کور پول بی میں چارہ ٹیم میں اس کی تیسر پوزیشن رہی ۔
 دوسر کواٹرفائنل مقابلہ میں بھارت نے بلجیئم کو 01 اور آسٹریل نے انگلینڈ کو 02 سے ہر ۔
 دوسر سیمی فائنل میں 8 دسمبر کو آسٹریل بھارت کے خلاف کھیل گا ۔
 بین اقوام رینکنگ میں پاکستان اور بھارت کا  اور گیارہ نمبر ہے اور ان کا سیمی فائنل کے ل کوالیفائی کر کچھ مبصر کے ل حیران کن ہے ۔
