کرکٹ کے بارے میں معلومات رکھنے والوں کو معلوم ہوگا کے چیمپئنز ٹرافی میں پاکستانی ٹیم اپنی ناقص کارکردگی کی وجہ سے سکور بورڈ پرمجموعی طور پر 200رنز بھی نہ بناسکی ۔
پاک پیشن ڈاٹ نیٹ کو رمیز راجہ نے قومی ٹیم کو مسائل سے نکلنے کے لئے چند تجاویز پیش کیں ۔
چیمپئنز ٹرافی سے نکلنے پر رمیز راجہ نے بیٹنگ کو مودرالزام ٹھرایا ۔
ان کے مطابق ٹیم کی یہ صورتحال اس وقت تک تبدیل نہیں ہو گی جب تک بیٹنگ میں تبدیل نہیں ہو گی ۔
پاکستان کو ان باصلاحیت کھلاڑیوں کی کمی ہے جو میچ جیتوا سکیں ۔
چیمپئنز ٹرافی سے قبل تیاریوں میں پاکستان کی طرف سے کوئی کمی نہیں ، کمی بس مہارت کی ہے ۔
بیٹنگ لائن کو ازسر نو مرتب کرنے کی ضرورت ہے ۔
انہوں نے کہا کہ عالمی کپ اور چیمپئنز ٹرافی میں اگر کوئی کھلاڑی کارکردگی پیش نہ کر پائے تو اسے ٹیم میں نہیں ہونا چاہیے ۔
عالمی کپ 2015ء کی تیاری شروع کر دینی چاہے ۔
بھارت کی فیلڈنگ کی طرح پاکستان کو اپنی بیٹنگ میں تبدیلی لانا ہوگی ۔
باؤلنگ کے لئے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہمارا باؤلنگ اٹیک کوئی برانہیں ہے ۔
کپتان کے حوالے سے رمیز راجہ نے کہا کہ اس وقت پاکستان کے پاس بدقسمتی سے مصباح کا کوئی متبادل نہیں ہے ۔
شاہد آفریدی اور یونس خان کی شمولیت کی وجہ ٹیم میں باصلاحیت کھلاڑیوں کی کمی ہے ۔
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا ۔
اس سے پہلے کرکٹ بورڈ کا امتحان ہے کہ وہ کیسی ٹیم منتخب کرتا ہےا ور ٹیم کیسی کارکردگی دکھاتی ہے ۔ 