 ﻿کرکٹ کا بارے میں معمولی سینا شدھ بدھ رکھنا والہ کو بھی معلوم ہونا کہ حال ہی میں مکمل ہونا والی چیمپئنز ٹرافی میں سَب سے ناقص کارکردگی پاکستان کرنا ہونا ۔
 اِتنا گرنا ہونا کہ اپنا تین میچز میں قومی ٹیم ایک مرتبہ بھی اسکور بورڈ پر 200 رنز کا مجموعہ تک نہ پہنچنا سکنا ۔
 انہوں نے مجموعی طور پر 502 رنز بننا ( 170 ، 167 اور 165 ) اور اگر مصباح الحق کا 173 رنز ( 96 ، 55 اور 22 ) کو نکلنا دینا جائے تو یِہ تعداد صرف 329 رہنا جانا ہونا ۔
 گمبھیر مسائل میں گرنا ٹیم کا یِہ اعدادوشمار پر وقت ضایع کرنا سے بہ ہونا کہ ماہرین کرنا بات سننا جائے کہ وُہ کرنا کہنا ہونا ۔
 معروف ویب سائٹ پاک پیشن ڈاٹ نیٹ کو دینا جانا حالیہ انٹرویو میں پاکستان کا سابق کپتان اور معروف تبصرہ کار رمیز راجہ نے ٹورنامنٹ میں پاکستان کرنا کارکردگی اور عالمی کپ 2015ء کرنا تیاری اور منصوبہ بندی پر گفتگو کرنا اور درپیش مسائل سے نکلنا کا لینا قومی ٹیم کو چَند تجاویز بھی پیش کرنا ۔
 چیمپئنز ٹرافی سے پاکستان کا قبل از وقت اور "بہت بد آبرو ہوکر" نکلنا پر رمیز راجہ نے بیٹنگ کو مورد الزام ٹھہرنا اور کہنا کہ یِہ ٹیم کا سَب سے کمزور حصہ ہونا ۔
 انہوں نے کہنا کہ یِہ صورتحال یِہ وقت تک تبدیل نہیں ہونا جب تک کہ پاکستان بیٹنگ کا ڈھانچہ میں بڑا پیمانہ پر تبدیلی نہیں لانا گانا ۔
 13 سال تک قومی کرکٹ ٹیم کرنا نمائندگی کرنا والہ رمیز نے کہنا کہ پاکستان کو یِہ باصلاحیت کھلاڑی کا قحط الرجال کا سامنا ہونا جو بین الاقوامی سطح پر خصوصا بڑا ٹورنامنٹس میں پاکستان کو مقابلہ جتانا کرنا صلاحیت رکھنا ہونا ۔
 چیمپئنز ٹرافی سے قبل پاکستان کرنا تیاری اور بحیثیت بیٹنگ کوچ ٹرینٹ ووڈہل کرنا تقرری کا حوالہ سے سوال پر رمیز راجہ نے کہنا کہ تیاری کا حوالہ سے کوئی خامی نہیں ہونا ۔
 ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
 جو کرنا وجہ یِہ ہونا کہ مَیں آزمانا ہونا کھلاڑی کو آزمانا رہنا ہونا ۔
 البتہ انہوں نے یِہ حوالہ سے کوئی نام نہیں لینا ۔
 انہوں نے کہنا کہ بیٹنگ لائن اپ کو ازسرنو مرتب کرنا کرنا ضرورت ہونا ۔
 کیونکہ وُہ یِہ عالمی ایونٹس میں ناکامی سے دوچار ہونا ہونا جَہاں یِہ سے بھرپور کارکردگی کرنا توقع ہونا ۔
 رمیز راجہ نے کہنا کہ عالمی کپ اور چیمپئنز ٹرافی جَیسا ٹورنامنٹ مَیں کرنا صلاحیت کا حقیقی امتحان ہونا ۔
 اور اگر کھلاڑی کَئی مواقع دینا جانا کا باوجود یِہ مقام پر کارکردگی پیش نہ کرنا پانا تو اسے ٹیم میں نہیں ہونا چاہنا ۔
 عالمی کپ 2015ء کا حوالہ سے انہوں نے کہنا کہ یِہ کا لینا جتنا جلدی ممکن ہونا سکنا تیاری شروع کردینا چاہنا ۔
 اور تمام شعبہ پر گہری نظر رکھنا چاہنا ۔
 انہوں نے بھارت کرنا مثال دینا کہ بھارت کَیا طرح اپنی فیلڈنگ میں بہتری لانا ہونا کہ اَب وُہ دُوسْرا ٹیم کا لینا مثال بننا جانا ہونا ۔
 انہوں نے کہنا کہ پاکستان کو اپنی بیٹنگ لائن اپ میں ڈرامائی تبدیلی لانا ہونا گی ۔
 مایوسی اور اضطراب کرنا یِہ کیفیت میں پاکستان کا لینا عمر اکمل اور اظہر علی جَیسا کھلاڑی امید کرنا کرن ثابت ہونا سکنا ہونا ۔
 جَہاں تک باؤلنگ کا معاملہ ہونا ہمیں اچھہ باؤلرز ہمیشہ ملنا رہنا ہونا اور ملنا گے بھی ، یِہ ضمن میں پریشان ہونا کرنا ضرورت نہیں اور نہ ہی ہمارا موجودہ باؤلنگ اٹیک کوئی برا ہونا ۔
 آنا والہ عالمی کپ میں کپتان کرنا تبدیلی کا حوالہ سے ایک سوال پر رمیز راجہ نے کہنا کہ یِہ ناگزیر معاملہ ہونا ۔
 ٹنڈولکر ، سہواگ اور گمبھیر کا بعد بھارت کا پاس جو کھلاڑی آنا ہونا وُہ بہ ہونا ۔
 پاکستان کا پاس بدقسمتی سے یِہ وقت مصباح کا کوئی متبادل نہیں ہونا ۔
 آنا والہ دورۂ ویسٹ انڈیز میں شاہد آفریدی اور یونس خان کرنا شمولیت کا حوالہ سے ذرائع ابلاغ میں آراء پر رمیز راجہ نے کہنا کہ یِہ کرنا سادہ سینا وجہ ہونا کہ ٹیم میں باصلاحیت کھلاڑی کرنا کمی ہونا ۔
 اور بار بار پرانا کھلاڑی کو آزمانا کرنا بھی یہی وجہ ہونا ۔
 پاکستان اگلنا ماہ ویسٹ انڈیز کا دورہ کرنا گانا ، اور یِہ سے قبل قائم مقام نجم سیٹھی کرنا نگرانی میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا امتحان ہونا کہ وُہ یِہ اہم سیریز کا لینا کَیسا ٹیم منتخب کرتاہے اور وُہ کیریبین سرزمین پر کَیسا کارکردگی دیکھنا ہونا ۔
