 ﻿چھ دسمبر کو اپنا کواٹر فائنل مقابل میں کامیابی کا بعد پاکستان ، بھارت ، آسٹریلیا اور ہالینڈ نے مرد کرنا 34 ویں ہاکی چیمئنز ٹرافی کا سیمی فائنل مقابل کا لئے کوالیفائی کرنا لینا ہونا ۔
 پہلہ کواٹر فائنل میں پاکستان نے غیرمتوقع طور پر دنیا کرنا پہلہ نمبر کرنا ٹیم اور 2012 کرنا اولمپک چیمپئن جرمنی کو 12 سے ہرنا دینا ۔
 یِہ کامیابی کرنا وجہ سے پاکستان نے 2004 کا بعد پہلی مرتبہ سیمی فائنل کا لئے کوالیفائی کرنا ہونا اور میرا اگلنا سال چیمپئنز ٹرافی میں شرکت بھی یقینی ہونا جانا ہونا ۔
 پاکستانی ٹیم کا مقابلہ 8 دسمبر کو ہالینڈ کا خلاف ہونا گانا ۔
 ہالینڈ نے نیو زی لینڈ کو 02 سے ہرنا کرنا سیمی فائنل کا لئے کوالیفائی کرنا ۔
 جرمنی نے وقفہ سے قبل مورٹز فؤرسٹے کرنا جانب سے گول کرنا مدد سے 01 سے برتری حاصل کرلینا ۔
 تاہم پاکستان آخری 35 منٹ میں حاوی رہنا اور شکیل عباسی دینا گول کرنا میں کامیاب رہنا ۔
 عباسی نے پہلا گول دُوسْرا ہاف کا چار منٹ بعد کرنا اور یِہ کا 10 منٹ بعد دُوسْرا گول بھی کرنا دینا ۔
 دونوں گول پینالٹی کارنر کرنا مدد سے کرنا جانا ۔
 جرمنی نے آخری 20 منٹ میں دینا اضافی کھلاڑی سے مستفید نہیں ہوسکی اور پاکستان نے مقابلہ جیتنا لینا ۔
 پاکستان کا کپتان محمد عمران نے ایکسپریس نیوز کو بتانا کہ یِہ ٹیم کرنا مجموعی کوشش ہونا جو کرنا وجہ سے مَیں نے عالمی نمبر ایک ٹیم کو شکست دینا اور سیمی فائنل میں پہنچنا میں کامیاب ہونا ۔
 کھیلنا کا ماہرین کا کہنا ہونا کہ اگر پاکستان نے جرمنی کا خلاف اپنی کارکردگی کو برقرار رکھنا تو وُہ سیمی فائنل میں بھی ہالینڈ کو ہرنا سکنا ہونا ۔
 جیو نیوز کا نائب سپورٹس ایڈیٹر یجی حسینی نے کھیلنا کا بارے میں تبصرہ کرنا ہونا سینٹرل ایشیاء آن لائن کو بتانا ۔
 پاکستانی ٹیم گیند پر اَیسا مکمل کمانڈ اور کورڈینیشن کا ساتھ کھیلنا رہنا ہونا جو کا مَیں نے حالیہ طور پر مشاہدہ نہیں کرنا ۔
 اگر ٹیم نے اسی طرح کا کھیلنا جاری رکھنا تو وُہ دُوسْرا ٹیم کو بھی حیران کرسکتی ہونا ۔
 حسینی نے عباسی اور گول کیپر عمران بٹنا کرنا کارکردگی کرنا تعریف کرنا ۔
 انہوں نے کہنا کہ عباسی جرمن کھلاڑی اپنی ہاکی سٹک کا ساتھ نمٹنا جبکہ عمران نے گول کرنا کا جرمن کھلاڑی کا مضبوط حمل کو روکنا ۔
 سابق اولپئن رشید الحسن نے کہنا کہ کوچ کو کھلاڑی پر اپنا سکور کرنا کرنا کوشش کو مکمل کرنا پر محنت کرنا چاہنا ۔
 رشید نے کہنا کہ اگر کھلاڑی انکے کو ملنا والہ مواقع کو گول میں تبدیل کرنا سکنا تو پاکستان مزید گول کرسکتا ہونا ۔
 پاکستان نے صرف ایک پول میچ جیتنا ( بلجیئم کا خلاف ) کور پول بد میں چار ٹیم میں یِہ کرنا تیسری پوزیشن رہنا ۔
 دُوسْرا کواٹرفائنل مقابل میں بھارت نے بلجیئم کو 01 اور آسٹریلیا نے انگلینڈ کو 02 سے ہرنا ۔
 دُوسْرا سیمی فائنل میں 8 دسمبر کو آسٹریلیا بھارت کا خلاف کھیلنا گانا ۔
 بین الاقوامی رینکنگ میں پاکستان اور بھارت کا نواں اور گیارہواں نمبر ہونا اور یِہ کا سیمی فائنل کا لئے کوالیفائی کرنا کُچھ مبصرین کا لئے حیران کَیا ہونا ۔
