 ﻿زمبابوے کا دورہ پر مایوس کَیا کارکردگی کا بعد جَہاں کَئی اہم کھلاڑی کا سر پر تلوار لٹکنا رہنا ہونا ، وہیں چَند کھلاڑی اَیسا بھی ہونا جو یِہ موقع کا بھرپور فائدہ اٹھنا چاہنا رہنا ہونا ۔
 فوری طور پر تو مصباح الحق کو قیادت سے ہٹنا کا کوئی امکان ، یا خدشہ ، نظر نہیں آنا کیونکہ چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نجم سیٹھی یِہ بیان دینا چکنا ہونا کہ فی الوقت ٹیسٹ اور ایک روزہ کا کپتان کرنا حیثیت سے مصباح الحق کو نہیں ہٹنا جانا رہنا اور وُہ یِہ کرنا کارکردگی سے مطمئن ہونا ۔
 لیکن ساتھ ہی بورڈ میں درون خانہ اَیسا پیشرفت ضرور ہونا رہنا ہونا جو کا اختتام بالآخر مصباح الحق کا کیریئر کا خاتمہ پر ہونا ۔
 ذرائع کا مطابق پاکستان کرکٹ بورڈ میں چیئرمین کا قریبی چَند افراد انہیں یِہ باور کرانا کرنا کوشش کرنا رہنا ہونا کہ آہستہ آہستہ قیادت کو منتقل کرنا جائے اور یِہ ضمن میں یِہ کرنا دلیل یِہ ہونا کہ مصباح ایک اچھہ بلے باز ضرور ہونا سکنا ہونا لیکن وُہ ایک میچ ونر کھلاڑی نہیں ہونا اور یِہ کرنا دفاعی حکمت عملی نہ صرف اہم مواقع پر پاکستان کو لینا ڈوبنا ہونا بلکہ یِہ کا یِہ طرز عمل سے ٹیم میں بھی دفاعی رویہ پنپنا رہنا ہونا ۔
 یِہ اہم شخصیات ایک اَیسا کھلاڑی کرنا کپتان کرنا حیثیت سے تقرری چاہنا ہونا جو جارحانہ کھیلنا پر یقین رکھنا ہونا ۔
 اِدَھر مصباح کو قصہ پارینہ بننا کا لینا نئے نویلے ٹیم مینیجر معین خان بھی سرگرم عمل ہونا جبکہ ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بھی اپنی ناکامی کا ملبہ کپتان پر ڈلنا کرنا تیاری کرنا رہنا ہونا ۔
 کیونکہ یِہ کا علاوہ کوچ کا پاس اپنانا عہدہ بچنا کا کوئی اور چارہ نہیں ہونا ۔
 نائب کپتان محمد حفیظ کرنا اپنی کارکردگی ہی اِتنا خراب ہونا کہ فی الحال یِہ ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہونا کہ قیادت یِہ کا سپرد کرنا جائے ۔
 یِہ لینا فی الوقت تو معاملات چاہنا مکمل طور پر گرفت میں نہ بھی ہونا تو مصباح کا حق میں ہی ہونا ، کیونکہ یِہ کرنا کارکردگی یِہ کا دفاع کرنا رہنا ہونا ۔
 لیکن پھر بھی پے درنا پے شکستوں کا بعد حالات مصباح کا لینا سازگار نہیں ہونا ۔
 اَب یِہ صورتحال میں فائدہ اٹھنا چاہنا رہنا ہونا شاہد خان آفریدی ۔
 انہوں نے گزشتہ روز ایک نجی ٹیلی وژن چینل سے گفتگو میں یِہ تک کہہ ڈلنا کہ اگر انہیں ٹیم کا کپتان بننا جانا تو وُہ یِہ کا لینا تیار ہونا ۔
 اَب یِہ محض شاہد آفریدی کرنا معصوم سینا خواہش ہونا یا یِہ کا کِسی پیشرفت کرنا جانب اشارہ ، یِہ تو وقت ہی بتانا گانا ۔
 اَب صرف اور صرف انتظار ہونا اگلنا ماہ جنوبی افریقہ جَیسا مضبوط حریف کا خلاف شروع ہونا والی سیریز کا نتیجہ کا ۔
 جو کا بعد قومی کرکٹ ٹیم کا کَئی موجودہ کھلاڑی کا مستقبل داؤ پر لگنا گانا ۔
