مردوں کی 34 ویں ہاکی چیمئنز ٹرافی کے سیمی فائنل مقابلوں کے لئے پاکستان ، بھارت ، آسٹریلیا اور ہالینڈ نے کوالیفائی کر لیا ہے ۔
دنیا کی پہلے نمبر کی ٹیم اور 2012 کی اولمپک چیمپئن جرمنی کو پہلے کواٹر فائنل میں پاکستان نے غیرمتوقع طور پر 12 سے ہرا دیا ۔
پاکستانی ٹیم کا مقابلہ 8 دسمبر کو ہالینڈ کے خلاف ہو گا ۔
ہالینڈ نے نیو زی لینڈ کو 02 سے ہرا کر سیمی فائنل کے لئے کوالیفائی کیا ۔
کھیل کے ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان نے جرمنی کے خلاف اپنی کارکردگی کو برقرار رکھا تو وہ سیمی فائنل میں بھی ہالینڈ کو ہرا سکتے ہیں ۔
دوسرے کواٹرفائنل مقابلوں میں بھارت نے بلجیئم کو 01 اور آسٹریلیا نے انگلینڈ کو 02 سے ہرایا ۔
دوسرے سیمی فائنل میں 8 دسمبر کو آسٹریلیا بھارت کے خلاف کھیلے گا ۔
بین الاقوامی رینکنگ میں پاکستان اور بھارت کا نواں اور گیارہواں نمبر ہے اور ان کا سیمی فائنل کے لئے کوالیفائی کرنا کچھ مبصرین کے لئے حیران کن ہے ۔ 