 ﻿جس رپورٹ کو بنیاد بننا کرنا عمر اکمل کو دورۂ زمبابوے کا لینا ٹیم سے باہر کرنا جانا ۔
 یِہ میں سرا سے اَیسا کوئی سنگین بات نہیں جو کرنا وجہ سے نوجوان بلے باز بین الاقوامی کرکٹ کو جاری نہ رکھنا سکنا ۔
 رپورٹ ، جو کرنا نقل کرک نامہ کو موصول ہونا ہونا ، کا مطابق انہیں کِسی اَیسا طبی مسئلہ کا سامنا نہیں جو کرنا بنیاد پر انہیں کرکٹ کا میدان سے دور کرنا جائے ۔
 23سالہ عمر اکمل کو گزشتہ ماہ ویسٹ انڈیز میں کیریبیئن پریمیئر لیگ کھیلنا کا دوران یِہ وقت طبی مسائل کا سامنا کرنا پڑنا جب وُہ دوران پرواز دورہ پڑنا کرنا وجہ سے نیم بد ہوش ہونا جانا ہونا ۔
 اور بعد ازاں اینٹیگا کا ایک ہسپتال میں زیر علاج بھی رہنا ۔
 یِہ ہسپتال کرنا رپورٹ پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھیجنا جانا ہونا ، جو نے عمر اکمل کو فوری طور پر وطن واپسی کرنا ہدایت کرنا ہونا ۔
 اور ساتھ ہی یِہ کا نام بھی دورۂ زمبابوے سے خارج کرنا دینا ہونا ۔
 یِہ رپورٹ کو بنیاد بننا ہونا پینا سینا بد نے یِہ کا مزید ٹیسٹ کرانا کا فیصلہ کرنا ۔
 اور یِہ سلسلہ میں لاہور اور کراچی میں عمر اکمل کا ایم آر آنا اور سینا ٹی اسکین ٹیسٹ بھی ہونا ۔
 اَب پاکستان کرکٹ بورڈ کا میڈیکل پینل نےآج اعلان کرنا ہونا کہ عمر اکمل مکمل طور پر فٹ ہونا اور اپنی کرکٹ جاری رکھنا سکنا ہونا ۔
 ماہر علم الاعصاب ( نیورولوجسٹ ) ڈاکٹر نادر علی سید کا کہنا ہونا کہ یِہ دورہ کا سبب نیند کرنا کمی ہونا ۔
 اور اکمل کو یِہ وقت کِسی دوا کرنا ضرورت نہیں ہونا ۔
 انہیں صرف یِہ یقینی بننا ہونا کہ وُہ دن میں کم از کم 6 سے 8 گھنٹہ کرنا نیند لینا ۔
 ایک تو ابتداء میں یِہ کرنا بیماری کا حوالہ سے "دورے" کا لفظ سامنہ آیا ۔
 اور اوپر سے پینا سینا بد کرنا فوری کارروائی نے سخت تشویش پھیلنا دینا ۔
 اور ذرائع ابلاغ میں یِہ تک خبر آنا کہ عمر اکمل کو مرگی کا دورہ پڑنا ہونا ۔
 اور ہونا سکنا ہونا کہ وُہ دوبارہ اپنا بین الاقوامی کیریئر کا آغاز نہ کرنا سکنا ۔
 جب ابتدائی رپورٹ ہی میں اَیسا کوئی خطرناک چیز نہیں ہونا تو آخر بورڈ نے کَیا بنیاد پر عمر اکمل کو ویسٹ انڈیز سے فوری طور پر واپس لانا ۔
 کرنا وُہ نوجوان کھلاڑی کو سبق سیکھنا چاہنا ہونا یا پلیئر پاور ختم کرنا کا لینا ایک ہتھکنڈہ آزمانا چاہنا ہونا ۔
 یِہ سوال کا کوئی جواب یِہ وقت تو نہیں ہونا ۔
 لیکن ایک بات جو یِہ قصہ کو متنازع بننا ہونا وُہ یِہ کہ یِہ مرتبہ بھی پینا سینا بد کا ڈائریکٹر انتخاب عالم یِہ معاملہ کرنا پشت پر ہونا ۔
 جینا ہاں ، وہی انتخاب عالم جنہوں نے شعیب اختر کرنا حساس میڈیکل رپورٹس منظرعام پر "عالمی شہرت" سمیٹی ہونا ۔
 بدنام جو ہونا گے تو کرنا نام نہ ہونا ۔
