 ﻿اسکاٹ لینڈ نے آنا سینا سینا ورلڈ کپ کوالیفائرز کا فائنل میں متحدہ عرب امارات کو شکست دینا دینا اور یِہ کا ساتھ ہی اگلنا سال ہونا والہ عالمی کپ کا لینا دونوں مقابل ٹیم اور یِہ کا پولز کا فیصلہ بھی ہوگیا ہونا ۔
 کوالیفائرز کا فائنل تک رسنا حاصل کرنا پر اسکاٹ لینڈ اور متحدہ عرب امارات دونوں نے عالمی کپ کا لینا کوالیفائی کرنا اور یِہ میں سے اسکاٹ لینڈ پول 'اے' میں جبکہ متحدہ عرب امارات پول 'بی' میں ہونا گے ۔
 نیوزی لینڈ کا شہر لنکن میں کھیلنا جانا کوالیفائرز کا فائنل میں اسکاٹ لینڈ نے ٹاس جیتنا کرنا پہلہ بیٹنگ کا فیصلہ کرنا اور کپتان پریسٹن مومسن کرنا ناقابل شکست سنچری اور رچنا بیرنگٹن کا 63 رنز کا بہ ساتھ کرنا بدولت 285 رنز کا مجموعہ اکٹھا کرنا ۔
 محض 37 رنز پر تین وکٹ گننا کا بعد یِہ اسکاٹ لینڈ کرنا مقابلہ میں بہ انداز سے واپسی ہونا جو نے آخری 43 اوورز میں صرف دینا وکٹ گننا ۔
 مومسن 149 گیند پر ایک چھکے اور 12 چوکنا کرنا مدد سے 139 رنز بننا کرنا ناقابل شکست رہنا جبکہ بیرنگٹن 53 گیند پر63 رنز بننا کا بعد49 ویں اوور میں آؤٹ ہونا ۔
 متحدہ عرب امارات کرنا جانب سے منجولا گوروگے نے تین وکٹ حاصل کرنا ۔
 جواب میں سلمان فارس اور امجد علی کرنا جانب سے 49 رنز کا ابتدائی آغاز ملنا کا باوجود عرب امارات مقابلہ پر گرفت مضبوط نہ کرسکا اور دونوں اوپنرز گننا کا بعد وکٹ گرنا کا نہ رکنا والا سلسلہ شروع ہوگیا ۔
 وکٹ کیپر سوپنل پٹیل نے بہ اننگز کھیلنا لیکن انہیں دُوسْرا اینڈ سے کِسی کا ساتھ میسر نہ آ سکنا ۔
 بدقسمتی سے وُہ اپنی سنچری بھی مکمل نہ کرپائے اور 99 رنز پر ناقابل شکست میدان سے لوٹنا ۔
 جبکہ عرب امارات 50 اوورز کرنا تکمیل تک 9 وکٹ پر 244 رنز ہی بننا پانا ۔
 اسکاٹ لینڈ کرنا جانب سے این وارڈلا ، راب ٹیلر اور سفیان شریف نے تین ، تین وکٹ حاصل کرنا ۔
 کوالیفائرز کا خاتمہ کا ساتھ ہی عالمی کپ 2015ء کا لینا تمام ٹیم اور یِہ کا پولز طے پانا جانا ہونا ۔
 پول 'اے' میں میزبان آسٹریلیا کا ساتھ انگلستان ، سری لنکا ، بنگلہ دیش ، نیوزی لینڈ ، افغانستان اور اسکاٹ لینڈ ہونا گے ۔
 جبکہ پول اے میں دفاعی چیمپئن بھارت کا ساتھ روایتی حریف پاکستان ، جنوبی افریقہ ، ویسٹ انڈیز ، زمبابوے ، آئرلینڈ اور متحدہ عرب امارات کھیلنا گے ۔
 عالمی کپ 2015ء اگلنا سال فروری و مارچ میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں کھیلنا جائے گانا ۔
