 ﻿چھ فروری کو 7ویں ایشیائی سرما کھیلنا کا اختتام قازقستان کرنا کامیابی اور ایک شاندار تقریب پر ہونا ۔
 خواتین کرنا 15 کلومیٹر بڑا پیمانہ پر کلاسیکی کراس کنٹری میرا بازی دوڑنا میں توقع کا مطابق قازقستان اور جاپان کرنا ٹیم مرکزی حریف ہونا ۔
 جاپان کرنا ماساکو اشیدا نے اپنی مقبولیت کرنا شہرت کو برقرار رکھنا ہونا نمایاں برتری قائم رکھنا ۔
 جو یِہ کرنا حریف اور چاندی کا تمغہ جیتنا والی یلینا کولومینا نہ توڑنا سکنا ۔
 کولومینا 45 سیکنڈ کا وقفہ سے ہارنا جانا ۔
 سویتلانا مالاخوفا نے کانسی کا تمغہ جیتنا ۔
 بعد میں ذرائع ابلاغ کا نمائندہ سے گفتگو کرنا ہونا مالاخوفا نے کہنا کہ میں اشیدا کو نہ پکڑنا سکنا ۔
 ہمارا بنیادی کام انہیں پیچھے رکھنا ہونا تاکہ کولومینا جیتنا سکنا ۔
 تاہم ہمارا منصوبہ ناکامی سے دوچار رہنا ۔
 خواتین کا مقابلہ کا بعد مرد کرنا 30 کلومیٹر بڑا پیمانہ پر کلاسیکی کراس کنٹری دوڑنا کا آغاز ہونا ۔
 جاپان کا کائشن یوشیدا نے 18 کلومیٹر تک برتری قائم رکھنا ۔
 تاہم وُہ اسے برقرار نہ رکھنا سکنا ۔
 قازقستان کا کھلاڑی نے اختتامی لکیر سے تقریبا 4 کلومیٹر پہلہ انہیں پیچھے چھوڑنا دینا ۔
 الیکسے پولتارانن نے اپنا مَیں وطن سرجیائی چیرنا پانوف کو چَند سیکنڈ کا فرق سے پیچھے چھوڑنا کرنا سونا کا تمغہ جیتنا لینا ۔
 جبکہ یوشیدا کا حصہ میں کانسی کا تمغہ آیا ۔
 پولتارانن نے کہنا کہ آج جب جاپانی کھلاڑی مَیں سے بَہُت آگے نکلنا جانا تو ہمارہ شائقین گھبراہٹ کا شکار ہونا جانا ۔
 تاہم ہمیں بروقت ہوش آ جانا اور مَیں نے انہیں پیچھے چھوڑنا دینا ۔
 میرا خیال ہونا کہ سَب نے یِہ سنسنا خیز دوڑنا سے لطف اٹھنا ہونا گانا ۔
 کھیلنا کا آخری طلائی تمغہ قازقستان کرنا مرد کرنا ہاکی ٹیم کا حصہ میں آیا ۔
 تمغہ کا میچ میں قازقستان کرنا ٹیم نے جاپان کو چار ایک سے شکست دینا ۔
 یِہ سے کَئی گھنٹہ قبل ، قازقستان کرنا مرد کرنا بینڈی ( گیند سے کھیلنا جانا والی ہاکی ) ٹیم نے منگولیا کو شکست دینا کرنا ملک کا 30واں طلائی تمغہ جیتنا لینا ۔
 یِہ کھیلنا میں لڑنا کا باعث کُچھ ناخوشگوار صورت حال بھی پیدا ہونا ۔
 قازقستان 70 تمغہ کا ساتھ پہلہ نمبر پر رہنا ۔
 جو میں 32 طلائی ، 21 چاندی اور 17 کانسی کا تمغہ ہونا ۔
 جاپان کرنا ٹیم دُوسْرا نمبر پر رہنا اور یِہ نے 13 طلائی ، 24 چاندی اور 17 کانسی کا تمغہ کا ہمراہ کُل 54 تمغہ جیتنا ۔
 جنوبی کوریا کرنا ٹیم نے 13 طلائی ، 12 چاندی اور 13 کانسی کا تمغہ کا ہمراہ کُل 38 تمغہ حاصل کرنا اور وُہ تیسرے نمبر پر رہنا ۔
 جبکہ چوتھے نمبر پر آنا والی ٹیم چین نے 11 طلائی ، 10 چاندی اور 14 کانسی کا تمغہ سمیت کُل 35 تمغہ جیتنا ۔
 کرغزستان نے بینڈی میں کانسی کا تمغہ حاصل کرنا ہونا یِہ کھیلنا کا واحد تمغہ جیتنا ۔
 کرغزستان کرنا ہاکی ٹیم نے پریمیئر ڈویژن میں پہلا نمبر حاصل کرنا اور وُہ تمغہ جیتنا والی پانچ ٹیم سے ایک درجہ نیچہ رہنا ۔
 صدر روزا اوتن بائیفا نے ہاکی ٹیم کو خط لکھنا جو میں کھلاڑی کو یِہ کا پہلہ بین الاقوامی مقابلہ میں کامیابی پر مبارک باد دینا جانا ۔
 ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصہ میں تشکیل دینا جانا ہونا ۔
 کھیلنا کا بعد ، الماتی کا بالوان شولاک محل میں ایک شاندار اختتامی تقریب منعقد ہونا ۔
 7 فروری کو نائب وزیر برائے سیاحت و کھیلنا طالگت یرمی گیانوف نے بتانا کہ یِہ تقریب پر ایک ارب قازق ٹینگے ( 68 لاکھ ڈالر ) لاگت آنا ۔
 انہوں نے بتانا کہ صدر نور سلطان نذر بائیف نے اختتامی تقریب میں شرکت کرنا اور سَب سے زیادہ تمغہ جیتنا پر قازقستانی کھلاڑی کا شکریہ ادا کرنا ۔
 انہوں نے کہنا کہ قازقستان سرما اولمپکس کرنا میزبانی کا لئے عملی طور پر تیار ہونا ۔
 اوپر نیچہ حرکت کرنا والہ ایک گنبد کا نیچہ شعبدہ باز ، رقاصوں ، گلوکاروں ، بازی گرنا ، جمناسٹک کھلاڑی اور موسیقاروں نے اپنی صلاحیت کا شاندار مظاہرہ کرنا ۔
 ایک 60 میٹر بلند اسکرین پر تقریب کرنا تمام کارروائی دیکھنا جانا رہنا ہونا ۔
 مسحور کَیا خصوصی اثر سے ناظرین بَہُت محظوظ ہونا ۔
 جو میں آتش بازی اور لیزر ٹیکنالوجی کا ذریعہ پانا پر رقص کرنا ہونا ڈولفن مچلھیوں ، جلنا ہونا شعلہ ، طلوع آفتاب ، جادہ شیر کہکشاں اور اونٹ کا کاررواں کا مناظر پیش کرنا جانا ۔
 ایک مداح تیمور یرمیتوف نے کہنا کہ میں مقابلہ دیکھنا کا لئے ہَر روز جانا ہونا اور میرا پاس اختتامی تقریب کا ٹکٹ بھی موجود ہونا ۔
 میرا پاس بولنا کا لئے الفاظ نہیں ہونا ۔
 ہَر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کرنا ہونا ۔
 اور ہمارہ کھلاڑی نے بھی ہمیں مایوس نہیں کرنا ۔
 قازقستان پر فخر کرنا کرنا وجوہات موجود ہونا ۔
