ایکسٹریم سپورٹس ہمارا کوئی شوق نہیں ۔
لیکن کبھی ایسے کام کر گزرتے ہیں جن کے بارے میں کبھی سوچا نہ تھا ۔
پیچلھے سال اسکائی ڈرائیو اور پچھلے اتوار کو 13 عشاریہ 1 میل دوڑ ڈالی ۔
اسکائی ڈرائیو ایک خطرناک کھیل ہے ۔
جس میں چند لمحوں میں پوری زندگی کی فلم آپکی نظروں ک سامنے چلتی ہے ۔
ہاف مراتھن دوڑنا ایک مزیدار تجربہ ہے ۔
چار ماہ پہلے رجسٹریشن کروائی مگر ریس کے دن تک جوتوں سے ٹیگ نہ اکھاڑا گیا ۔
ایک گھنٹے کی تاخیر سے میدان میں پہنچ گئے ۔
پہلا میل طویل لگا لیکن جلد ہی پہلے نکلے لوگوں تک پہنچ گئے ۔
اتفاق دیکھیں موسم خوشگوار تھا ۔
آخر 13 اشاریہ 1 میل 3گھنٹے 3منٹ میں طے کر لیا ۔
یہ کوئی عالمی ریکارڈ نہیں لیکن بستر سے اٹھ کر 13 میل بھاگ لینا اتنا آسان نہیں ۔
یہ بھی بتاتے چلیں کے آیندہ فل مراتھن میں رجسٹریشن کر والی گئ ہے اور یہاں قلندری چلنے والی نہیں ۔ 