نائی ٹینڈو نےاپنی فروخت بڑھانے کےلیے اپنی وی یو ویڈیو گیم کنسول کی قیمت میں کمی کی ۔
اور ایک کم درجے کا ڈی ایس دستی گیمنگ آلہ متعارف کروایا ۔
اور نئی گیموں کے ایک سلسلے کا بھی اعلان کیا تاکہ مارکیٹ میں اپنے حریفوں سے مقابل کر سکے ۔
نائی ٹینڈو نے کہا کہ وی یو ڈیلکس سیٹ کی قیمت 20 ستمبر سے 50 ڈالر کی کمی ہونے کے بعد سے 300 ڈالر پر آ جائے گی ۔
نائی ٹینڈو 2 ڈی ایس نا می نیا گیمنگ آلہ نائی ٹینڈو 3 ڈی ایس کی گیموں کو چلائے گا ۔
اور دو جہتی گرافکس کی شکل میں پیش کرے گا ۔
اور" نائی ٹینڈو تجربات کو مزید قابل رسائی اور قابل خریداری بنا ے گا" ۔ 