 ﻿ن کی دہائی میں ٹیکنولوج کی دنیا میں ، پرسنل پیوٹنگ نے اپنی سلطنت قائم کر لی ۔
 دنیا بھر کی ق مصنوعہ کی منڈی میں اس کی خت عروج پر رہی ۔
 اگرچہ پیوٹنگ کا آغاز دوسر جنگ عظیم کے ساتھ ہی ہو گیا تھا ۔
 ہم ، طویل عرصہ تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر آیا ۔
 1980ء میں مٹرولا کے 8086 وسیسر کے استعمال سے پیوٹرز کی جسامت اور قیمت میں  واقعہ ہو شروع ہو اور  کی دہائی تک اس شعبہ میں انقلاب تبدیل آچک تھی ۔
 اگر یہ کہا جائے کہہ پی سی یعنی پرسنل کمپیوٹر کی اصطلاح کر کا را آئی بی ایم کے سر ہے ، تو ہرگز غلط نہ ہوگا ۔
 جس نے پہلی بار ایک مکمل ڈیسک ٹاپ کمپیوٹر یونٹ متعارف کر اور دنیا بھر میں تہلکہ مچا دیا ۔
 اس سے قبلہ کس مشین کو کبھی بھی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تھی ۔
 بلکہ اس کا استعمال صرف تحقیق اور سائنس اعداد و شمارہ تک محدود تھا ۔
 1981ء میں پر سنل کمپیوٹر کو قاع ئیک سوفٹ ڈسک آپریٹنگ سسٹم کے ساتھ متعارف کر گیا جبکہ س ن میں اس کی ابتداءکچھ عرصہ میں ہو ۔
 ہم اس وقت مقامی سطح پر اس فور طور پر مقبولیت حاصل نہ ہو سکی جس کی بنیاد وجہ اس کی قیمت اور مہارت کا فقدان تھا ۔
 دوسر طرف دیگر پنیز نے ئیک پیوٹرز متعارف کرو ، جو عام ٹی وی سے منسلک ہو ج تھے ۔
 ان کو آئی بی ایم پی سی کے مقابلہ میں زیادہ  سے مقبولیت حاصل ہو ، جس کی اہم وجہ ان کی قیمت کا کم ہو اور ان میں چل والے کمپیوٹر گیمز تھے ۔
 جس کی وجہ سے ان کو ب میں زیادہ مقبولیت حاصل ہو ۔
 ان میں کموڈ اور ڈ ایکس اسپیکٹرم زیادہ قابل ذکر ہیں ۔
 جن کے استعمال کے ل کس اوپریٹنگ سسٹم سے آ ضروری نہ تھی ۔
 ان پوٹرز کو مکمل طور پر پرسنل تو نہیں کہا جاسک لیکن یہ بنیاد استعمال اور کھیل کے ل کارآمد تھے ۔
 اس ان ایپل کا متعارف کردہ کمپیوٹر می ٹوش کوتجار طور پر خصوصا پبلیکیشن اور میشن کے شعبہ سے بہت مقبولیت حاصل ہو ۔
 ابتداءم پرسنل کمپیوٹر استعمال کر کے ل اوپریٹنگ سسٹم کے  میں جان زم تھا لیکن ایپل کے میکنٹوش نے گرافک یوزر ٹرفیس ( جی یو آئی ) متعارف کر اور پیوٹنگ کے شعبہ میں نئی سہولت پیدا کر دی ۔
 لیکن چوں کے آئی بی ایم پرسنل پیوٹرز میں گرافک کی سہولت موجود نہ تھی اس ل یہ ڈسک اوپریٹنگ سسٹم کے بغیر استعمال نہیں کئے جاسک تھے ۔
 اس کے وجود میک کے مقابلہ میں اس کو زیادہ  سے مقبولیت حاصل ہو ۔
 اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہ قیمت تھی ۔
 1985ء کے بعد آئی بی ایم نے اپنے سسٹمز میں تھرڈ پارٹی فرلز کا استعمال شروع کیا تو ان کی قیمت اور بھی کم ہ گئی ۔
 ساتھ ہی ئیکروسوفٹ نے اس کی مقبولیت میں بہت اہم کردار ادا کیا ۔
 ڈوس کو سمجھ کے بعد پی سی کا استعمال خاصا آسان ہو ج ۔
 لیکن پیوٹنگ پر مکمل عبور حاصل کر کے ل کچھ کمپیوٹر لینگویجز کا ج بھی ضروری تھا ۔
 اس ل اس عرصہ میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمان پر رہا ۔
 اس کے وجود پیوٹنگ کی دنیا میں ترقی کا عمل جار رہا ۔
 اور آئی پی ایم کے نئے سسٹمز 32 اور 36 متعارف ہوئے جن کو بطور مین فریم استعمال کیا ج رہا ۔
 ان کی جسامت خاصہ بڑی تھی اور ان کے استعمال میں ق  بھی خاصہ صرف ہ ۔
 اس کے علاوہ ان کو رکھ کے ل جگہ کا بھی مسئلہ رہ ۔
 ٹیکنولوج کے ل ہوئے رنگ کو دیکھ ہوئے بہت سی دیگر کمپنی نے بھی کمپیوٹر  کے میدان میں قدم رکھ کا فیصلہ کیا اور اس طرح پرسنل کمپیوٹر کی دنیا میں انقلاب آگ اور ایک نئے اصطلاح آئی بی ایم پیٹیبل ( یعنی مل جلتا ) کے طور پر سام آئی ۔
 اور پینٹیئم ون ، ٹو ، تھر اور فور نے کمپیوٹر کے میدان میں جدیدیت اور سہولت پیدا کر دی ۔
 اس ان پرسنل پیوٹرز میں ملٹی میڈیا ٹیکنولوج کو غ حاصل ہوا ۔
 دوسر طرف ئیکروسوفٹ نے بھی اپنے اوپریٹنگ سسٹم کو نئی شکل دے دی جس کو ونڈوز کا م دیا گیا ۔
 یہ مکمل طور جی یو آئی بیس ہے ، اس کا پہلا ورثرن تھر پوائنٹ و تھا جس ند کیا گیا ۔
 اس مقبولت کو دیکھ ہوئے جلد ہی نیا ورثرن  میں آگ ۔
 ہم اس کے استعمال کے ل سسٹم میں ڈوس کا سٹال کر زم تھا ۔
 ونڈ 95 پہلا مکمل جی یو آئی اوپریٹنگ سسٹم تھا ۔
 اس کے بعد ونڈوز کے متعدد ورثرن آ جن میں ونڈوز 97 ، 98 ، اینٹ اور ایکس پی شامل تھے ۔
 ونڈوز ایکس پی پیلا ڈوئل اوپریٹنگ سسٹم 21 اگست 2001ء میں متعارف ہوا تھا جس بہت مقبولیت حاصل ہو تھی ۔
 اس کے بعد طویل عرصہ تک ئیک سوفٹ نے کوئی نیا اوپریٹنگ سسٹم متعارف نہیں کر ۔
 ہم اس ان ونڈ وس پیک اور سرور ایڈیشن  میں آ رہ ۔
 پانچ برس تک ئیک سوفٹ نے زیادہ توجہ ایپلیکیشنز پر دی جبکہ ون خانہ نئے اوپریٹنگ سسٹم کی تیاری کا عمل بھی جار رہا ۔
 22 جول 2005ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کے م سے آیا ۔
 یہاں یہ بت ضروری ہے کہہ اس وقت تک پرسنل پیوٹنگ 63 بٹ وسیسر پر ہو رہی تھی ۔
 وسٹا پہلا اوپریٹنگ سسٹم ہے جو مکمل طور پر 64 بٹ کو سپورٹ کر ہے ۔
 ظاہر ہے کہہ اس کے ل 64 بٹ سے مطابقت رکھ والے ہارڈویئر کی بھی ضرورت تھی ۔
 اس ل ئیک وسیسر بن والے ا ٹیل اور اے ایم ڈی نے جدید وسیسرز متعارف کرو جن میں ٹیل اور کور ٹو ڈی سیریز آئی ٹینیم اور سیون جبکہ اے ایم بی کا ایتھلون ، ڈورون اور سیمپرون قابل ذکر ہے ۔
 وسیسرز کے ل 64 نی میٹر ٹیکنولوج استعمال ہ ہے ۔
 ئیس اکتوبر 2009ء کو ئیکروسوفٹ کا مکمل 64 اوپریٹنگ سسٹم ونڈ 7 کے م سے آیا ۔
 اگرچہ نیا اوپریٹنگ سسٹم کس بھی معیار سسٹم پر چل جا سکتا تھا لیکن اس کا مکمل فائدہ اٹھ کے ل نئے آرکیٹکچر کی ضرورت تھی ۔
 اس ت کو مدنظر رکھ ہوئے کور ون سیریز کے وسیسرز متعارف کرائے گ ہیں جو 32 نی میٹر ٹیکنولوج کے تحت کام کر ہیں ۔
 اس کے ل یہ پہل وسیسرز سے کئی گناہ تیز رفتار ہیں اور ان کے استعمال سے ا کی بھی کئی گناہ بچت ہو گی ۔
 ان کے ل نیا آرکیٹکچر بھی متعارف کر گیا ہے جس میں نئے مدر بورڈ ، میمر موڈیول ، گرافک وسیسر وغیرہ شامل ہیں ۔
 یہاں یہ ت قابل ذکر ہے کہہ ض میں صرف اعداد شمارہ کر والا کمپیوٹر اب مکمل ملٹی میڈیا ایپلیکیشن بن چکا ہے ۔
 اس میں ڈسپل کے ل روایت سی آر ٹی والے مونیٹرز کی جگہ ایل سی ڈیز اسکرین نے لے لی ہے ۔
 ٹیکنولوج میں جدت کا سفر تیز  سے جار رہا ۔
 اس کے وجود پرسنل کمپیوٹر کے تما حال کی ل  کے ل کافی احتیاط اور توجہ کار تھی ۔
 نیزہ کاروبار افراد کو بھی ان سفر کمپیوٹر جیس نعمت سے محروم رہنا پڑتا تو اس کی اہمیت کو مد نظر رکھ ہوئے موبائل پیوٹنگ کا تصور پیشہ کیا گیا ۔
 اور لیپ ٹوپ کمپیوٹر متعارف کرو گ ۔
 لیپ ٹوپ کمپیوٹر کس بڑی کتاب کی نند یو ہیں جن میں اسکرین سمت تمام بنیاد فرلز بلٹ ان ہو ہیں ۔
 ان کو ٹ بک بھی کہا ج ہے ۔
 ٹ بک کے بعد ان سے بھی مختصر پیوٹرز پام ٹوپ کے م سے متعارف ہوئے ۔
 یوں موبائل پیوٹنگ کو بہت  سے غ حاصل ہوا اور جب وائرلیس پیوٹنگ متعارف ہو تو پیوٹنگ کے نئے دورہ کا آغاز ہو گیا ۔
 وائریس کنیکٹیوٹ کے ل بلیو ٹوٹھ ، و ف ، و میکس ٹیکنولوجیز کی مدد سے وائرلیس وڈ ڈ انٹرنیٹ کا استعمال شروع ہو گیا ۔
 ان ٹیکنولوجیز کی وجہ سے اب پیوٹنگ موبائل فون کے ذریعہ بھی ممکن ہے ۔
 ی نہیں بلکہ اب تو موبائل فونز بھی مکمل ملٹی میڈیا ایپلیکیشن کا روپیہ دھار چک ہیں جبکہ کمپیوٹر کی سب سے جدید شکل ٹیبلیٹ پی سی کے م سے عام ہو رہی ہے ۔
 اس میں کی بورڈ نہیں ہو بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا ج ہے ۔
 نیزہ  میں ای بک کمپیوٹر بھی  سے مقبول ہو جا رہ ہیں ۔
