 ﻿اندازہ ھے کہ جاپان میں اگلنا دس سال میں بجلی سے چلنا والی گاڑی کرنا تعداد میں کافی اضافہ ہونا گانا ۔
 جَیسا کہ دُوسْرا ممالک میں بھی ہونا کہ ٹرین چلنا کیلئے تقریبا بجلی ہی استعمال کرنا جارہی ھے ۔
 شاید ہمارہ پاکستان میں ابھی بھی کوئلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہونا ۔
 ایک اور خبر یَہاں جاپان کرنا پٹرولیم کرنا صنعت کرنا نظر سے گذرنا کہ اگلنا تین سال میں پٹرولیم کرنا صنعت میں ۲۵ فیصد کمی کردینا جائے گی ۔
 خام تیل کو امپورٹ کرکہ قابل استعمال بننا کیلئے جو مقدار ابھی تک استعمال ہونا ہونا یِہ کرنا ضرورت اَب اِتنا نہیں رہنا اور مستقبل میں مزید کم ہونا جائے گی ۔
 جاپان کرنا جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جو میں جاپان کرنا چیدہ چیدہ پٹرولیم کرنا صنعت کرنا کمپنیز شامل ہونا ۔
 یِہ کا پلان ھے کہ دینا ہزار تیرہ تک روزانہ تیل کرنا تیرہ لاکھ بیرل تک کرنا پیداوار کم کرنا دینا جائے ۔
 جاپان کرنا یِہ وقت کرنا قابل استعمال تیل کرنا روزانہ پیداواراڑتالیس لاکھ بیرل ھے ۔
 ظاہر ہونا پیداوار کم کرنا کا کام یِہ کمپنیز اپنی مرضی سے نہیں کرنا سکنا ۔
 یِہ لئے یِہ پر قانون نے لازم کردینا ھے کہ یِہ اگر پیداوار کم کرنا چاہنا توپہلے جاپان کرنا وزارت صنعت کو رپورٹ دینا ۔
 تو یِہ کمپنیز نےجاپان کرنا وزارت صنعت کو اپنا مستقبل کا پلان کرنا رپورٹ کرنا دینا ھے ۔
 شمسی توانائی کیلئے گھریلو پلانٹ وغیرہ بھی دن بدن سستے ہونا جارہے ہونا ۔
 اور شمسی توانائی کا پلانٹ لگنا نے والہ گھرنا کو حکومت جاپان وعدہ وعید کرنا کا بجنا کُچھ مالی مدد دینا ہونا ۔
 یِہ مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگنا کرنا ڈانڈے کھانا کرنا ضرورت ھے ۔
 لیکن ہماری تحقیق کا مطابق ابھی یِہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑنا ھے ۔
 اگر چین وغیرہ سے لینا جائے تو نہایت کم قیمت میں خریدنا جانا سکنا ھے ۔
 اور پاکستان میں اِتنا تکلیف کرنا کرنا ضرورت نہیں ھے ۔
 کنڈا ڈلنا کرنا کام چلنا جانا سکنا ھے ۔
 تیل جو ابھی تک نہایت اہم توانائی ہونا ۔
 مستقبل میں بھی یِہ کرنا ضرورت تو رہنا ہی گی جَیسا پلاسٹک وغیرہ بننا نا ہوگیا ۔
 یِہ کا علاوہ شاید آ
 زار بند کیلئے استعمال ہونا والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بننا ھے ۔
 لیکن توانائی کا متبادل ذرائع ملنا اور انتھک محنت سے تلاش کرنا کرنا وجہ سے دن بدن تیل کرنا ضرورت کم ہونا جارہی ھے ۔
 بجلی سے چلنا والی گڑنا یِہ وقت جاپان میں خریدنا جاسکتی ھے ۔
 تھوڑی مہنگی ھے ۔
 یِہ بجلی کرنا گڑنا کو چارج کرنا کاطریقہ یِہ ھےکہ جَیسا آ
 پ اپنا کمپیوٹر کرنا بیٹری چارج کرنا ہونا ۔
 اسی طرح گڑنا بھی چارج کرنا لینا ۔
 لیکن یِہ بجلی کرنا گڑنا کرنا بیٹری ایک دفعہ چارج کرنا کا بعد ایک سونا تیس کلا میٹر سے ڈیڑھ سونا کلا میٹر تک چلنا ہونا ۔
 اور ابھی پیٹرل پمپ کرنا طرز کا بجلی پمپ ہَر گلنا کوچہ میں تعمیر نہیں کَئے جاسکے ۔
 یِہ لئے ابھی یِہ گڑنا کو بیچنا پر اِتنا زور نہیں دینا جانا ۔
 لیکن بَہُت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کرنا گاڑی جو کہ بیٹری چارج کرنا کا بعد کافی لمبی ڈرائیو کا قابل ہونا گی مارکیٹ میں آ
 جائیں گی ۔
 پھر مَیں انہیں پرانی گاڑی کا طور پر دُوسْرا ممالک برآ
 مد کرنا جانا ۔
 یِہ کا بعد ہمیں نظر آ
 رہنا ھےکہ جب مَیں لانگ ڈرائیو پر صحرا میں نکلنا ہونا گے تو عرب کا شیخ صاحبان بوتل میں تیل لئے روڈ کا کنارہ کھڑے ہونا گے ۔
 اور ایک دُوسْرا پر بازی لینا جانا کیلئے گلنا پھاڑنا کرنا چلنا رہنا ہونا گے ۔
 تیل لینا لینا ، تیل لینا لینا میرا تیل خالص ھے تیل لینا لینا تیل لینا لینا ۔
 یِہ آ
 واز لگنا کرنا ٹیکنالوجی ہمارہ پاکستانی سیاستدا نوں کرنا ایکسپورٹ کردہ ہونا ۔
 اگر آ
 پ کو جاپان کرنا بجلی کرنا گڑنا میں دلچسپی ھے تو وکیپیڈیا کا یَہاں اور یہا ں پر فوٹو شوٹو بھی دیکھنا اور اگر آ
 پ کرنا جیب میں پیسہ وافر مقدار میں ھے تو مَیں سے رابطہ کرکہ اپنی لئے بجلی کرنا گڈی مانگنا ۔
 شمسی توانائی کیلئے یَہاں پر ایک کمپنی کرنا قیمت درج ہونا ۔
 معذرت کہ یِہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے ۔
 لیکن آ
 پ ہندسہ میں قیمت دیکھنا سکنا ہونا ۔
 اور یِہ قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کرنا سکنا ہونا ۔
