انٹرنیٹ کی دنیا میں ایس ای اوکی اہمیت دن بدن بڑھتی جارہی ہے ۔
جبکہ انگلش میں تو اس موضوع پر بے شمار ویب سائٹس اور مضامین پڑھنے کو ملیں گے ۔
حالانکہ بہت زیادہ مواد صرف ایک اندازے کے مطابق لکھا جاتا ہے اور عملی طور پر صفر نتائج حاصل ہوتے ہیں ۔
اردو زبان میں ان موضوعات پر کام کی کافی کمی ہے ، اور جو کچھ ابھی تک پڑھنے کو ملا وہ زیادہ تر انگلش سے اردو میں ترجمہ کیا ہوا ہے ۔
جبکہ لکھاری کا اس میں کوئی ذاتی تجربہ نظر نہیں آتا ۔
دراصل اس وسیع و عریض مو ضوع کو کوزے میں تو بند نہیں کیا جا سکتا ۔
البتہ اس کے تجرباتی مراحل سے گزر کر جب صحیح نتائج حاصل ہو تو انکو ضرور آگاہی کو طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے ۔
مجھے اس موضع پر لکھنے کیلئے جب موقع ملا تو نہ صرف اپنے تجربات کی روشنی میں لکھنا شروع کیا بلکہ اسکے انتہائی اہم پہلووں پر کو بھی اجاگر کرنے کی کوشش کی ۔
اور اردو زبان میں ایک نئی ویب سائٹ کا اجرا بھی کر دیا ۔
ایس ای او ین اردو ڈاٹ کام پر گاہے بگاہے تقریبا اس کے تمام پہلووں پر مضامیں شامل ہونگے ۔
جیسے سرچ انجن آپٹیمائزیشن بنیادی طور پر انٹرنیٹ مارکیٹینگ کا حصہ ہے ۔
اور ایسی خصوصیت کا حامل ہے کہ اس طریقہ کار سے کسی بھی ویب سائٹ پر مطلوبہ الفاظ کی ورڈ یا کی فریز پھر کے مطابق سرچ انجن کی تلاش کے پہلے صفحہ پر نمودار ہو کربہت سے مفت ویزیٹر حاصل کئے جا سکتے ہیں ۔
کسی بھی ویب سائٹ کے مد مقابل ویب سائٹس کا موازنہ کیئے بغیر آپٹیمازیشن نا ممکن ہے ۔
جب تک آپ اپنی ویب سائٹ کا ٹارگٹ کی ورڈ منتخب نہیں کریں گے اس وقت تک ویب سائٹ کو تلاش کے قابل نہیں بنیایا جا سکتا ۔
اسی طرح گوگل یا کسی بھی سرچ انجن میں اس کی ورڈ کے ٹاپ ٹین کا موازنہ کرنا بھی ضروری ہے ۔
تا کہ آپکی ویب سائٹ پہلے اس مقابلہ میں پہلے صفحہ پر جگہ بنا سکے ۔ 