مائیکروسافٹ ونڈوز کا نیا ورژن کمپنی کی ویب سائیٹ پر پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے ۔
ونڈوز 8.1 کو اس ماہ 18 تاریخ کو لانچ کیا جارہا ہے ۔
اسکی قیمت کم و بیش 120 ڈالر جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت 200 ڈالر ہے ۔
مائیکروسافٹ مطابق ونڈوز 8.1 آخری مراحل تک پہنچ چکی ہے ۔
اب اسکا کوڈ ہارڈوئیر شراکت داروں کو بھیجا جارہا ہے ۔
تاکہ نئی کمپیوٹرز میں انسٹال کر سکیں ۔
ونڈوز کے نئے ورژن میں نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کے ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے ۔
جیسے روایتی سٹارٹ بٹن ، انٹرنیٹ ایکسپلورر 11 ، کلاؤڈ کنکٹویٹی کے نئے فیچرزبھی شامل کیے گئے ہیں ۔
17 اکتوبر کو موجودہ ونڈوز 8 صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت جبکہ دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والوں کواسے خریدنا ہوگا ۔ 