فوجتسو لمیٹڈ اور مائیکروسافٹ جاپان کو ، میجی یاسودا لائف انشورنس کو ، کو قریبا 30,000 کسٹم ڈیزائن والے ونڈوز 8 ٹیبلٹ مہیا کر رہے ہیں ۔
جو اس کے مشیروں ( سیلز اہلکاروں ) کے لیے نئے سیلز ٹرمینل کا کام کریں گے ۔
یہ جاپان میں ونڈوز ٹیبلٹس کی اب تک کی سب سے بڑی تعیناتی ہے ، اور دنیا میں ان ٹیبلٹس کی فروخت کے بڑے معاہدوں میں سے ایک بھی ۔
میجی یاسودا لائف انشورنس ستمبر سے پورے ملک میں قریبا 1200 مقامات پر فروخت کی سرگرمیوں کی سرانجام دہی کے لیے نئے ٹیبلٹس کا استعمال شروع کرے گا ۔
میجی یاسودا لائف انشورنس نے کہا وہ گاہکوں کی آراء کی بنیاد پر اپنی کاروباری خدمات پر باتفصیل انداز میں نظر ثانی کر رہا ہے ۔
تاکہ گاہکوں کو زیادہ سے زیادہ مطمئن کیا جا سکے ۔
اور وہ گاہکوں کوبا آسانی سمجھ میں آنے والی معلومات جنہیں وہ قابل قدر سمجھتے ہیں کی وضاحتیں براہ راست مہیا کرنے کی کوششیں کر رہا ہے ۔ 