 ﻿نوے کرنا دہائی میں ٹیکنولوجی کرنا دنیا میں ، پرسنل کمپیوٹنگ نے اپنی سلطنت قائم کرنا لینا ۔
 دنیا بھر کرنا برقی مصنوعات کرنا منڈی میں یِہ کرنا فروخت عروج پر رہنا ۔
 اگرچہ کمپیوٹنگ کا آغاز دُوسْرا جنگ عظیم کا ساتھ ہی ہونا جانا ہونا ۔
 تاہم ، طویل عرصہ تک یِہ کا استعمال خال خال ہی نظر آیا ۔
 1980ء میں مٹرولا کا 8086 پروسیسر کا استعمال سے کمپیوٹرز کرنا جسامت اور قیمت میں کمی واقع ہونا شروع ہونا اور نوے کرنا دہائی تک یِہ شعبہ میں انقلابی تبدیلی آچکی ہونا ۔
 اگر یِہ کہنا جائے کہ پینا سینا یعنی پرسنل کمپیوٹر کرنا اصطلاح کرانا کا سہرا آنا بد ایم کا سر ہونا ، تو ہرگز غلط نہ ہونا ۔
 جو نے پہلی بار ایک مکمل ڈیسک ٹاپ کمپیوٹر یونٹ متعارف کرانا اور دنیا بھر میں تہلکہ مچنا دینا ۔
 یِہ سے قبل کِسی مشین کو کبھی بھی بزنس مشین کرنا حیثیت حاصل نہیں ہونا ۔
 بلکہ یِہ کا استعمال صرف تحقیقی اور سائنسی اعداد و شمار تک محدود ہونا ۔
 1981ء میں پر سنل کمپیوٹر کو باقاعدہ مائیکرو سوفٹ ڈسک آپریٹنگ سسٹم کا ساتھ متعارف کرانا جانا جبکہ پاکستا ن میں یِہ کرنا ابتداءکچھ عرصہ میں ہونا ۔
 تاہم یِہ وقت مقامی سطح پر اسے فوری طور پر مقبولیت حاصل نہ ہونا سکنا جو کرنا بنیادی وجہ یِہ کرنا قیمت اور مہارت کا فقدان ہونا ۔
 دُوسْرا طرف دیگر کمپنیز نے مائیکرو کمپیوٹرز متعارف کرانا ، جو عام ٹی وی سے منسلک ہونا جانا ہونا ۔
 یِہ کو آنا بد ایم پینا سینا کا مقابلہ میں زیادہ تیزی سے مقبولیت حاصل ہونا ، جو کرنا اہم وجہ یِہ کرنا قیمت کا کم ہونا اور یِہ میں چلنا والہ کمپیوٹر گیمز ہونا ۔
 جو کرنا وجہ سے یِہ کو بچنا میں زیادہ مقبولیت حاصل ہونا ۔
 یِہ میں کمکموڈو اور زیڈ ایکس اسپیکٹرم زیادہ قابل ذکر ہونا ۔
 جو کا استعمال کا لئے کِسی اوپریٹنگ سسٹم سے آگاہی ضروری نہ ہونا ۔
 یِہ کمپوٹرز کو مکمل طور پر پرسنل تو نہیں کہنا جاسکتا لیکن یِہ بنیادی استعمال اور کھیلنا کا لئے کارآمد ہونا ۔
 اسی دوران ایپل کا متعارف کردہ کمپیوٹر میکن ٹوش کوتجارتی طور پر خصوصا پبلیکیشن اور اینیمیشن کا شعبہ سے بَہُت مقبولیت حاصل ہونا ۔
 ابتداءمیں پرسنل کمپیوٹر استعمال کرنا کا لئے اوپریٹنگ سسٹم کا بارے میں جاننا لازمی ہونا لیکن ایپل کا میکنٹوش نے گرافک یوزر انٹرفیس ( جینا یو آنا ) متعارف کرانا اور کمپیوٹنگ کا شعبہ میں نئی سہولت پیدا کرنا دینا ۔
 لیکن چوں کا آنا بد ایم پرسنل کمپیوٹرز میں گرافک کرنا سہولت موجود نہ ہونا یِہ لئے یِہ ڈسک اوپریٹنگ سسٹم کا بغیر استعمال نہیں کَئے جاسکتے ہونا ۔
 یِہ کا باوجود میک کا مقابلہ میں اسی کو زیادہ تیزی سے مقبولیت حاصل ہونا ۔
 یِہ کرنا سَب سے بڑی وجہ یِہ کرنا مسلسل کم ہونا قیمت ہونا ۔
 1985ء کا بعد آنا بد ایم نے اپنا سسٹمز میں تھرڈ پارٹی پیرافرلز کا استعمال شروع کرنا تو یِہ کرنا قیمت اور بھی کم ہونا جانا ۔
 ساتھ ہی مائیکروسوفٹ نے یِہ کرنا مقبولیت میں بَہُت اہم کردار ادا کرنا ۔
 ڈوس کو سمجھنا کا بعد پینا سینا کا استعمال خاصا آسان ہونا جانا ۔
 لیکن کمپیوٹنگ پر مکمل عبور حاصل کرنا کا لئے کُچھ کمپیوٹر لینگویجز کا جانا بھی ضروری ہونا ۔
 یِہ لئے یِہ عرصہ میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانہ پر رہنا ۔
 یِہ کا باوجود کمپیوٹنگ کرنا دنیا میں ترقی کا عمل جاری رہنا ۔
 اور آنا پینا ایم کا نئے سسٹمز 32 اور 36 متعارف ہونا جو کو بطور مین فریم استعمال کرنا جانا رہنا ۔
 یِہ کرنا جسامت خاصی بڑی ہونا اور یِہ کا استعمال میں برقی تونائی بھی خاصی صرف ہونا ۔
 یِہ کا علاوہ یِہ کو رکھنا کا لئے جگہ کا بھی مسئلہ رہنا ۔
 ٹیکنولوجی کا بدلنا ہونا رنگنا کو دیکھنا ہونا بَہُت سینا دیگر کمپنی نے بھی کمپیوٹر سازی کا میدان میں قدم رکھنا کا فیصلہ کرنا اور یِہ طرح پرسنل کمپیوٹر کرنا دنیا میں انقلاب آگیا اور ایک نئے اصطلاح آنا بد ایم کمپیٹیبل ( یعنی ملنا جلنا ) کا طور پر سامنہ آنا ۔
 اور پینٹیئم ون ، ٹو ، تھری اور فور نے کمپیوٹر کا میدان میں جدیدیت اور سہولت پیدا کرنا دینا ۔
 اسی دوران پرسنل کمپیوٹرز میں ملٹی میڈیا ٹیکنولوجی کو فروغ حاصل ہونا ۔
 دُوسْرا طرف مائیکروسوفٹ نے بھی اپنا اوپریٹنگ سسٹم کو نئی شکل دینا دینا جو کو ونڈوز کا نام دینا جانا ۔
 یِہ مکمل طور جینا یو آنا بیس ہونا ، یِہ کا پہلا ورثرن تھری پوائنٹ زیر ہونا جسے پسند کرنا جانا ۔
 یِہ مقبولت کو دیکھنا ہونا جلد ہی نیا ورثرن بازار میں آگیا ۔
 تاہم یِہ کا استعمال کا لئے سسٹم میں ڈوس کا انسٹال کرنا لازمی ہونا ۔
 ونڈو 95 پہلا مکمل جینا یو آنا اوپریٹنگ سسٹم ہونا ۔
 یِہ کا بعد ونڈوز کا متعدد ورثرن آنا جو میں ونڈوز 97 ، 98 ، اینٹی اور ایکس پینا شامل ہونا ۔
 ونڈوز ایکس پینا پیلنا ڈوئل اوپریٹنگ سسٹم 21 اگست 2001ء میں متعارف ہونا ہونا جسے بَہُت مقبولیت حاصل ہونا ہونا ۔
 یِہ کا بعد طویل عرصہ تک مائیکرو سوفٹ نے کوئی نیا اوپریٹنگ سسٹم متعارف نہیں کرانا ۔
 تاہم یِہ دوران ونڈو سروس پیک اور سرور ایڈیشن بازار میں آنا رہنا ۔
 پانچ برسنا تک مائیکرو سوفٹ نے زیادہ توجہ ایپلیکیشنز پر دینا جبکہ درون خانہ نئے اوپریٹنگ سسٹم کرنا تیاری کا عمل بھی جاری رہنا ۔
 22 جولائی 2005ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کا نام سے آیا ۔
 یَہاں یِہ بتانا ضروری ہونا کہ یِہ وقت تک پرسنل کمپیوٹنگ 63 بٹنا پروسیسر پر ہونا رہنا ہونا ۔
 وسٹا پہلا اوپریٹنگ سسٹم ہونا جو مکمل طور پر 64 بٹنا کو سپورٹ کرنا ہونا ۔
 ظاہر ہونا کہ یِہ کا لئے 64 بٹنا سے مطابقت رکھنا والہ ہارڈویئر کرنا بھی ضرورت ہونا ۔
 یِہ لئے مائیکرو پروسیسر بننا والہ ادارہ انٹیل اور اے ایم ڈی نے جدید پروسیسرز متعارف کرانا جو میں انٹیل اور کور ٹو ڈیو سیریز آنا ٹینیم اور سیون جبکہ اے ایم بد کا ایتھلون ، ڈورون اور سیمپرون قابل ذکر ہونا ۔
 پروسیسرز کا لئے 64 نینو میٹر ٹیکنولوجی استعمال ہونا ہونا ۔
 بائیس اکتوبر 2009ء کو مائیکروسوفٹ کا مکمل 64 اوپریٹنگ سسٹم ونڈو 7 کا نام سے آیا ۔
 اگرچہ نیا اوپریٹنگ سسٹم کِسی بھی معیاری سسٹم پر چلنا جانا سکنا ہونا لیکن یِہ کا مکمل فائدہ اٹھنا کا لئے نئے آرکیٹکچر کرنا ضرورت ہونا ۔
 یِہ بات کو مدنظر رکھنا ہونا کور ون سیریز کا پروسیسرز متعارف کرانا جانا ہونا جو 32 نینو میٹر ٹیکنولوجی کا تحت کام کرنا ہونا ۔
 یِہ کا لئے یِہ پہلہ پروسیسرز سے کَئی گننا تیز رفتار ہونا اور یِہ کا استعمال سے توانائی کرنا بھی کَئی گننا بچت ہونا گی ۔
 یِہ کا لئے نیا آرکیٹکچر بھی متعارف کرانا جانا ہونا جو میں نئے مدر بورڈ ، میمری موڈیول ، گرافک پروسیسر وغیرہ شامل ہونا ۔
 یَہاں یِہ بات قابل ذکر ہونا کہ ماضی میں صرف اعدادو شمار کرنا والا کمپیوٹر اَب مکمل ملٹی میڈیا ایپلیکیشن بننا چکنا ہونا ۔
 یِہ میں ڈسپلے کا لئے روایتی سینا آر ٹی والہ مونیٹرز کرنا جگہ ایل سینا ڈیز اسکرین نے لینا لینا ہونا ۔
 ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہنا ۔
 یِہ کا باوجود پرسنل کمپیوٹر کا تما حالات کرنا نکلنا مکانی کا لئے کافی احتیاط اور توجہ درکار ہونا ۔
 نیز کاروباری افراد کو بھی دوران سفر کمپیوٹر جَیسا نعمت سے محروم رہنا پڑنا تو یِہ کرنا اہمیت کو مد نظر رکھنا ہونا موبائل کمپیوٹنگ کا تصور پیش کرنا جانا ۔
 اور لیپ ٹوپ کمپیوٹر متعارف کرانا جانا ۔
 لیپ ٹوپ کمپیوٹر کِسی بڑی کتاب کرنا مانند یوتے ہونا جو میں اسکرین سمت تمام بنیادی پیرافرلز بلٹ یِہ ہونا ہونا ۔
 یِہ کو نوٹ بکنا بھی کہنا جانا ہونا ۔
 نوٹ بکنا کا بعد یِہ سے بھی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کا نام سے متعارف ہونا ۔
 یوں موبائل کمپیوٹنگ کو بَہُت تیزی سے فروغ حاصل ہونا اور جب وائرلیس کمپیوٹنگ متعارف ہونا تو کمپیوٹنگ کا نئے دور کا آغاز ہونا جانا ۔
 وائریس کنیکٹیوٹی کا لئے بلی ٹوٹھ ، وائی فائی ، وائی میکس ٹیکنولوجیز کرنا مدد سے وائرلیس بروڈ بینڈ انٹرنیٹ کا استعمال شروع ہونا جانا ۔
 انہیں ٹیکنولوجیز کرنا وجہ سے اَب کمپیوٹنگ موبائل فون کا ذریعہ بھی ممکن ہونا ۔
 یہی نہیں بلکہ اَب تو موبائل فونز بھی مکمل ملٹی میڈیا ایپلیکیشن کا روپ دھارنا چکنا ہونا جبکہ کمپیوٹر کرنا سَب سے جدید شکل ٹیبلیٹ پینا سینا کا نام سے عام ہونا رہنا ہونا ۔
 یِہ میں کرنا بورڈ نہیں ہونا بلکہ یِہ کا کام ٹچ اسکرین کرنا مدد سے کرنا جانا ہونا ۔
 نیز بازار میں ای بکنا کمپیوٹر بھی تیزی سے مقبول ہونا جانا رہنا ہونا ۔
