جاپان میں باقی ممالک کی طرح بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کی تعداد میں مزید اضافہ ہوگا ۔
مزید خبر ہے کہ پٹرولیم کی قیمتوں میں بھی ۲۵ فیصد کمی ہوگی ۔
خام تیل کی ضرورت اب اتنی نہیں رہی اور مستقبل میں اور کم ہوجاۓ گی ۔
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی کا پلان ہے کہ ۲۰۱۳ تک تیل کی تیرہ لاکھ پیداوار کام کردی جاۓ ۔
جبکہ فل وقت پیداوار اڑتالیس لاکھ ہے ۔
قانون کے مطابق ان کمپنیز نے جاپان کی وزارت صنعت کوپلان کی رپورٹ دے دی ہے ۔
شمسی توانائی کے پلان سستے ہورہے ہیں اورپلانٹ لگانے والوں کو حکومت جاپان مالی مدد دیتی ہے ۔
مدد سیلاب ، زلزلہ اور ڈنڈوں کے بنا دی جاتی ہے ۔
جاپان میں یہ پلانٹ مہنگا ہے جبکے چین میں نہایت کم قیمت پر اور پاکستان میں کنڈا ڈال کر کام چلایا جاسکتا ہے ۔
تیل کی مستقبل میں ضرورت تو رہے گی لیکن متبادل ذرائع ملنے کی وجہ سے ضرورت میں کمی ہوتی جارہی ہے ۔
بجلی سے چلنے والی گاڑی خرید کر کمپیوٹر کی طرح چارج کی جاسکتی ہے اور یہ ایک سو تیس کلو میٹر سے ڈیڑھ سو کلو میٹر تک چلتی ہے ۔
ابھی ان گاڑیوں پر زور نہیں دیا جارہا لکین جلد ہی لمبی ڈرائیو کے قبل گاڑیاں مارکیٹ میں آجائیں گی ۔
عرب کے صحرا میں شیخ صاحبان تیل لے لو کی آوازیں لگائیں گے ۔
شوق ہو تو وکیپیڈیا پر فوٹوشووٹس دیکھیں اگر پیسے ہوں تو بجلی سے چلنے والی گاڑی منگوائیں ۔
شمسی توانائی کے لئے قیمتیں درج ہیں آپ انکو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں ۔ 