نوے کی دہائی میں ٹیکنولوجی کی دنیا میں ، پرسنل کمپیوٹنگ نے اپنی سلطنت قائم کر لی ۔
دنیا بھر کی برقی مصنوعات کی منڈیوں میں اس کی فروخت عروج پر رہی ۔
اگرچہ کمپیوٹنگ کا آغاز دوسری جنگ عظیم کے ساتھ ہی ہو گیا تھا ۔
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر آیا ۔
1980ء میں مٹرولا کے 8086 پروسیسر کے استعمال سے کمپیوٹرز کی جسامت اور قیمت میں کمی واقع ہونا شروع ہوئی اور نوے کی دہائی تک اس شعبے میں انقلابی تبدیلی آچکی تھی ۔
ابتداءمیں پرسنل کمپیوٹر استعمال کرنے کے لئے اوپریٹنگ سسٹم کے بارے میں جاننا لازمی تھا ۔
لیکن ایپل کے میکنٹوش نے گرافک یوزر انٹرفیس ( جی یو آئی ) متعارف کرایا اور کمپیوٹنگ کے شعبے میں نئی سہولت پیدا کر دی ۔
ٹیکنولوجی کے بدلتے ہوئے رنگ کو دیکھتے ہوئے بہت سی دیگر کمپنیوں نے بھی کمپیوٹر سازی کے میدان میں قدم رکھنے کا فیصلہ کیا ۔
اور اس طرح پرسنل کمپیوٹر کی دنیا میں انقلاب آگیا اور ایک نئے اصطلاح آئی بی ایم کمپیٹیبل ( یعنی ملتا جلتا ) کے طور پر سامنے آئی ۔
اور پینٹیئم ون ، ٹو ، تھری اور فور نے کمپیوٹر کے میدان میں جدیدیت اور سہولت پیدا کر دی ۔
ونڈو 95 پہلا مکمل جی یو آئی اوپریٹنگ سسٹم تھا ۔
اس کے بعد ونڈوز کے متعدد ورثرن آئے ۔
جن میں ونڈوز 97 ، 98 ، اینٹی اور ایکس پی شامل تھے ۔
ونڈوز ایکس پی پیلا ڈوئل اوپریٹنگ سسٹم 21 اگست 2001ء میں متعارف ہوا تھا جسے بہت مقبولیت حاصل ہوئی تھی ۔
بائیس اکتوبر 2009ء کو مائیکروسوفٹ کا مکمل 64 اوپریٹنگ سسٹم ونڈو 7 کے نام سے آیا ۔
اگرچہ نیا اوپریٹنگ سسٹم کسی بھی معیاری سسٹم پر چلایا جا سکتا تھا ۔
لیکن اس کا مکمل فائدہ اٹھانے کے لئے نئے آرکیٹکچر کی ضرورت تھی ۔
ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا ۔
نیز کاروباری افراد کو بھی دوران سفر کمپیوٹر جیسی نعمت سے محروم رہنا پڑتا تو اس کی اہمیت کو مد نظر رکھتے ہوئے موبائل کمپیوٹنگ کا تصور پیش کیا گیا اور لیپ ٹوپ کمپیوٹر متعارف کروائے گئے ۔
وائریس کنیکٹیوٹی کے لئے بلیو ٹوٹھ ، وائی فائی ، وائی میکس ٹیکنولوجیز کی مدد سے وائرلیس بروڈ بینڈ انٹرنیٹ کا استعمال شروع ہو گیا ۔ 