ایس سی او کی اہمیت دنیا میں تیزی سے بڑھ رہی ہے ۔
انگلش میں اس پر بہت زیادہ مواد پڑھنے کو ملے گا لیکن اردو میں کام کی کافی کمی ہے ۔
زیادہ تر انگلش سے اردو میں ترجمہ کیا ہوا ہے جس میں لکھاری کا کوئی تجربہ نہیں ہے ۔
جب مجھے لکھنے کا موقع ملا تو نہ صرف تجربات کی روشنی میں لکھنا شروع کیا ۔
بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا ۔
جس میں انتہائی اہم پہلوؤں کو اجاگر کرنے کی کوشش کی گی ہے ۔
اس ویب سائٹ میں ایس سی او کے تمام مضامین جیسے ایس سی او انٹرنیٹ مارکیٹنگ کا حصہ ہیں ۔
کی فریزز کی مدد سے سرچ انجن کے پہلے صفحے پرآکر مفت وزیٹزز حاصل کیے جاسکتے ہیں ۔
کسی بھی ویب سائٹ کے مدمقابل سائٹ سے موازنہ کر کے سرچ انجن کے پہلے صفحے پر جگہ بناسکے ۔ 