 ﻿مائیکروسافٹ ونڈوز ایکس پی کے ل اپنی سپورٹ8 اپر 2014ء میں ختم کررہا ہے ۔
 جس کا مطلب یہ ہے کہہ اس تاریخ کے بعد ونڈوز ایکس پی میں پیدا یا دیافت ہو والہ کس بھی خامی یا خراب کو دورہ کر کے ل ئیکروسافٹ کس بھی قسم کی کوئی سکیوریٹ اپ ڈیٹ یا پیچ جار نہیں کر گا ۔
 اس ئیکروسافٹ نے "zero day forever" کا م دیا ہے ۔
 آپریٹنگ سسٹم میں نئی خامی کی یافتہ ایک معمول ت ہے اور ان خامی کو استعمال کر ہوئے ہیکرز نت نئے وائرس تیار کر ہیں ۔
 کہہ صارف کے پیوٹرز اور ان کے ڈیٹا کو نقصان پہنچ جاسک ۔
 ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہو کے بعد یہ ’’ وارث ‘‘ ہوج گی اور اس پر وائرسز کے حملہ عام ہوسک ہیں ۔
 ئیکروسافٹ کے ل پریش کی ت یہ ہے کہہ ایک دہائی سے بھی پرانا ہوج کے وجود ئیکروسافٹ ونڈوز ایکس پی ایک مقبول عام آ
 یٹنگ سسٹم ہے اور دنیا بھر میں بڑی تعداد میں استعمال کیا جارہا ہے ۔
 اگرچہ ئیکروسافٹ اپنے صارف کو تواتر سے تلقین کر آ
 یا ہے کہہ جدید آ
 یٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوج لیکن اس کے وجود ونڈوز ایکس پی کے صارف کی تعداد میں زیادہ  واقعہ نہیں ہور ۔
 دوسر جانب ونڈوز ایٹ اور ونڈوز سیون جیس جدید آ
 یٹنگ سسٹم بہت ہی سست  سے ونڈوز ایکس پی کی جگہ لے رہ ہیں ۔
 ی وجہ ہے کہہ ئیکروسافٹ نے اعلان کیا ہے کہہ وہ ونڈوز ایکس پی کے اینٹ مال ویئر جن کے ل نئی سگنیچر فائلز 14 جول 2015ء تک یعنی ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہو کے تقریبا ایک سالہ بعد تک ، فراہم کر رہ گا ۔
 عام صارف کے ل اس کا مطلب یہ ہے کہہ ان ئیکروسافٹ سکیوریٹ ایزنشلز کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہو کے ایک سالہ بعد تک مل ر گی ۔
 اس طرح بڑے ادارہ جہاں بیک وقت ہزار کمپیوٹر ونڈوز ایکس پی پر چل رہ ہیں ، کے ل ئیکروسافٹ سسٹم سینٹر اینڈ پوائنٹ وٹیکشن اور فور فرنٹ اینڈ پوائنٹ وٹیکشن وغیرہ کی اپ ڈیٹس فراہم کی ج ر گی ۔
 ان تمام اقدام کا مقصد صارف کو ونڈوز ایکس پی سے نئے آ
 یٹنگ سسٹم پر اپ گریڈ ہو میں مدد فراہم کر ہے ۔
 ہم ئیکروسافٹ کی اس سہولت کا ہر گز مطلب یہ نہیں کہہ ونڈوز ایکس پی کا استعمال ترکہ نہ کیا جائے ۔
 ئیکروسافٹ کے اعلان کردہ منصوبہ کے بعد ونڈوز ایکس پی پر چل والے پیوٹرز کو کس حد تک وائرسز سے بچہ میسر آ
 جائے گا لیکن باقی خامی جوں کی ں ہی ر گی ۔
 ئیکروسافٹ نے اپنی ایک گ پوسٹ میں تحریر کیا ہے کہہ ’’ اری تحقیق کے مطابق پران آ
 یٹنگ سسٹم پر اینٹ وائرس کا فائدہ انتہ محدود ہو ہے ۔
 ایک محفوظ اور مستحکم سسٹم کا آ
 غازہ جدید سافٹ ویئر اور ہارڈ ویئر کے استعمال سے ہو ہے جو کہہ جدید دورہ کے مسائل سے نمٹ کے ل تیار کئے ج ہیں ‘‘ ۔
 ئیکروسافٹ کے علاوہ دیگر کئی اینٹ وائرس بن والہ کمپنی نے بھی ونڈوز ایکس پی کے ل اپنے اینٹ وائرس سسٹم فراہم کر رہ کی یقین دہانی کرو ہے ۔
 کچھ اینٹ وائرس کمپنی نے تو 2016ء تک ونڈوز ایکس پی کے ل اینٹ وائرس بن کا اعلان بھی کیا ہے ۔
 ئیکروسافٹ کو خاصہ تنقید کا سامنا تھا کہہ وہ اپنے آ
 یٹنگ سسٹم کے صارف کی ایک بڑی تعداد کو بے یار و مددگار چھوڑ جارہا ہے جو صرف اس وجہ سے ونڈوز ایکس پی استعمال کررہ ہیں کہہ ان کے زیر استعمال سافٹ ویئر جدید آ
 یٹنگ سسٹمز کے ساتھ مطابقت نہیں رکھ ۔
 دسمبر 2013ء میں ئیکروسافٹ ونڈوز ایکس پی کا مارکیٹ شیئر 29ف صد تھا ۔
 جبکہ ونڈوز ایٹ کا حصہ مشکل تمام 10 فی صد پر پہنچا ہے ۔
 ان اعداد و شمارہ کو مدنظر رکھ ہوئے ہر کا خیال ہے کہہ ونڈوز ایکس پی کے ل سپورٹ کااختتام ئیکروسافٹ کے ل آ
 سان نہیں ہوگا اور ئیکروسافٹ کو چاہی کہہ اس  میں جلد بازی سے کام نہ لے ۔
 ان ہر کے مطابق یہ عین ممکن ہے کہہ ہیکرز نے ونڈوز ایکس پی میں پہل سے ہی کئی خامی یافتہ کررکھ ہوں لیکن ان منظر عام پر نہ  ہوں تا کہہ اپر 2014ء کے بعد ان ونڈوز ایکس پی پر حملہ کے ل استعمال کیا جائے ۔
 دوسر جانب ئیکروسافٹ کا مؤقف ہے کہہ صارف کو جدید آ
 یٹنگ سسٹم پر منتقل ہو میں دیر نہیں کرنی چاہی ۔
 ان کا مقصد صرف صارف کی ہیکرز سے حفاظت نہیں ، بلکہ وہ چاہ ہے کہہ صارف جدید آ
 یٹنگ سسٹمز کی ول سے فائدہ اٹھ اور ونڈوز ایٹ کی جانب راغب ہوں ۔
