 ﻿مائیکروسافٹ ونڈوز ایکس پینا کا لئے اپنی سپورٹ8 اپریل 2014ء میں ختم کررہا ہونا ۔
 جو کا مطلب یِہ ہونا کہ یِہ تاریخ کا بعد ونڈوز ایکس پینا میں پیدا یا دیافت ہونا والی کِسی بھی خامی یا خرابی کو دور کرنا کا لئے مائیکروسافٹ کِسی بھی قسم کرنا کوئی سکیوریٹی اپ ڈیٹ یا پیچ جاری نہیں کرنا گانا ۔
 اسے مائیکروسافٹ نے "zero day forever" کا نام دینا ہونا ۔
 آپریٹنگ سسٹم میں نئی خامی کرنا دریافت ایک معمولی بات ہونا اور یِہ خامی کو استعمال کرنا ہونا ہیکرز نت نئے وائرس تیار کرنا ہونا ۔
 تاکہ صارفین کا کمپیوٹرز اور یِہ کا ڈیٹا کو نقصان پہنچنا جاسکے ۔
 ونڈوز ایکس پینا کرنا سپورٹ ختم ہونا کا بعد یِہ ’’ لاوارث ‘‘ ہوجانا گی اور یِہ پر وائرسز کا حملہ عام ہوسکتے ہونا ۔
 مائیکروسافٹ کا لئے پریشانی کرنا بات یِہ ہونا کہ ایک دہائی سے بھی پرانا ہوجانا کا باوجود مائیکروسافٹ ونڈوز ایکس پینا ایک مقبول عام آ
 پریٹنگ سسٹم ہونا اور دنیا بھر میں بڑی تعداد میں استعمال کرنا جارہا ہونا ۔
 اگرچہ مائیکروسافٹ اپنا صارفین کو تواتر سے تلقین کرنا آ
 یا ہونا کہ جدید آ
 پریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجانا لیکن یِہ کا باوجود ونڈوز ایکس پینا کا صارفین کرنا تعداد میں زیادہ کمی واقع نہیں ہورہی ۔
 دُوسْرا جانب ونڈوز ایٹ اور ونڈوز سیون جَیسا جدید آ
 پریٹنگ سسٹم بَہُت ہی سست رفتاری سے ونڈوز ایکس پینا کرنا جگہ لینا رہنا ہونا ۔
 یہی وجہ ہونا کہ مائیکروسافٹ نے اعلان کرنا ہونا کہ وُہ ونڈوز ایکس پینا کا اینٹی مال ویئر انجن کا لئے نئی سگنیچر فائلز 14 جولائی 2015ء تک یعنی ونڈوز ایکس پینا کرنا سپورٹ ختم ہونا کا تقریبا ایک سال بعد تک ، فراہم کرنا رہنا گانا ۔
 عام صارفین کا لئے یِہ کا مطلب یِہ ہونا کہ انہیں مائیکروسافٹ سکیوریٹی ایزنشلز کرنا اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پینا کرنا سپورٹ ختم ہونا کا ایک سال بعد تک ملنا رہنا گی ۔
 یِہ طرح بڑا ادارہ جَہاں بیک وقت ہزار کمپیوٹر ونڈوز ایکس پینا پر چلنا رہنا ہونا ، کا لئے مائیکروسافٹ سسٹم سینٹر اینڈ پوائنٹ پروٹیکشن اور فور فرنٹ اینڈ پوائنٹ پروٹیکشن وغیرہ کرنا اپ ڈیٹس فراہم کرنا جانا رہنا گی ۔
 یِہ تمام اقدامات کا مقصد صارفین کو ونڈوز ایکس پینا سے نئے آ
 پریٹنگ سسٹم پر اپ گریڈ ہونا میں مدد فراہم کرنا ہونا ۔
 تاہم مائیکروسافٹ کرنا یِہ سہولت کا ہَر گز مطلب یِہ نہیں کہ ونڈوز ایکس پینا کا استعمال ترک نہ کرنا جائے ۔
 مائیکروسافٹ کا اعلان کردہ منصوبہ کا بعد ونڈوز ایکس پینا پر چلنا والہ کمپیوٹرز کو کِسی حد تک وائرسز سے بچائو میسر آ
 جائے گانا لیکن باقی خامی جوں کرنا ت ہی رہنا گی ۔
 مائیکروسافٹ نے اپنی ایک بلاگ پوسٹ میں تحریر کرنا ہونا کہ ’’ ہماری تحقیق کا مطابق پرانا آ
 پریٹنگ سسٹم پر اینٹی وائرس کا فائدہ انتہائی محدود ہونا ہونا ۔
 ایک محفوظ اور مستحکم سسٹم کا آ
 غاز جدید سافٹ ویئر اور ہارڈ ویئر کا استعمال سے ہونا ہونا جو کہ جدید دور کا مسائل سے نمٹنا کا لئے تیار کَئے جانا ہونا ‘‘ ۔
 مائیکروسافٹ کا علاوہ دیگر کَئی اینٹی وائرس بننا والی کمپنی نے بھی ونڈوز ایکس پینا کا لئے اپنا اینٹی وائرس سسٹم فراہم کرنا رہنا کرنا یقین دہانی کرانا ہونا ۔
 کُچھ اینٹی وائرس کمپنی نے تو 2016ء تک ونڈوز ایکس پینا کا لئے اینٹی وائرس بننا کا اعلان بھی کرنا ہونا ۔
 مائیکروسافٹ کو خاصی تنقید کا سامنا ہونا کہ وُہ اپنا آ
 پریٹنگ سسٹم کا صارفین کرنا ایک بڑی تعداد کو بد یار و مددگار چھوڑنا جارہا ہونا جو صرف یِہ وجہ سے ونڈوز ایکس پینا استعمال کررہے ہونا کہ یِہ کا زیر استعمال سافٹ ویئر جدید آ
 پریٹنگ سسٹمز کا ساتھ مطابقت نہیں رکھنا ۔
 دسمبر 2013ء میں مائیکروسافٹ ونڈوز ایکس پینا کا مارکیٹ شیئر 29فی صد ہونا ۔
 جبکہ ونڈوز ایٹ کا حصہ بامشکل تمام 10 فی صد پر پہنچنا ہونا ۔
 یِہ اعداد و شمار کو مدنظر رکھنا ہونا ماہرین کا خیال ہونا کہ ونڈوز ایکس پینا کا لئے سپورٹ کااختتام مائیکروسافٹ کا لئے آ
 سان نہیں ہونا اور مائیکروسافٹ کو چاہنا کہ یِہ بارے میں جلد بازی سے کام نہ لینا ۔
 یِہ ماہرین کا مطابق یِہ عین ممکن ہونا کہ ہیکرز نے ونڈوز ایکس پینا میں پہلہ سے ہی کَئی خامی دریافت کررکھی ہونا لیکن انہیں منظر عام پر نہ لانا ہونا تا کہ اپریل 2014ء کا بعد انہیں ونڈوز ایکس پینا پر حمل کا لئے استعمال کرنا جائے ۔
 دُوسْرا جانب مائیکروسافٹ کا مؤقف ہونا کہ صارفین کو جدید آ
 پریٹنگ سسٹم پر منتقل ہونا میں دیر نہیں کرنا چاہنا ۔
 یِہ کا مقصد صرف صارفین کرنا ہیکرز سے حفاظت نہیں ، بلکہ وُہ چاہنا ہونا کہ صارفین جدید آ
 پریٹنگ سسٹمز کرنا سہولیات سے فائدہ اٹھنا اور ونڈوز ایٹ کرنا جانب راغب ہونا ۔
