سمارٹ فونز میں سب سے زیادہ مانگ لمبی بیٹری والے فونز کی ہے ۔
فون کی تفصیلات میں فون کا بیٹری ٹائم معلوم کرسکتے ہیں ۔
لیکن یہ بھی صحیح معیاد نہیں بتا سکتے ۔
ایک طریقہ درج ہے جس سے فون کتنی دیر چلے گا معلوم کیا جسا سکتا ہے ۔
اس کے لئے بیٹری کے کی لوگگرس کو استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
جو بیٹری میں ہونے والے معمولی فرق کو ریکارڈ کرتے ہیں ۔
ہوانگ ٹائیروک مفت ایپ ہے جو آسانی سے ڈونلوڈ کی جاسکتی ہے ۔
ڈون لوڈ کرنے کے بعد سٹارٹ سروس کے بٹن کو دبائیں یہ بیٹری کے سٹیٹس کو ریکارڈ کرنا شروع کر دےگی اور لوگز کو محفوظ رکھے گی ۔
اس کام کے لئے وقت درکار ہے ۔
بٹیری کو فل چارج کریں اور روزانہ کے مطابق استعمال کریں کی لوگگرس بیک گراؤنڈ میں ڈیٹا ریکارڈ کرتے جائیں گے ۔
اس سے آپ کو پتہ چل جاۓ گا کے کس ایپلیکیشن کو نا استعمال کر کے اپ فون کی بیٹری بچا سکتے ہیں ۔ 