 ﻿اندازہ ھ کہہ جاپان میں اگل دس سالہ میں بجلی سے چل والہ گاڑی کی تعداد میں کافی اضافہ ہو گا ۔
 جیسا کہہ دوسر ممالک میں بھی ہے کہہ ٹرین چل کیلئے تقریبا بجلی ہی استعمال کی جار ھ ۔
 شاید ارے پاکستان میں ابھی بھی کوئلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو ۔
 ایک اور خبر یہاں جاپان کی پٹرولیم کی صنعت کی نظر سے گذر کہہ اگل تین سالہ میں پٹرولیم کی صنعت میں ۲۵ صد  کرد جائے گی ۔
 خام تیل کو امپورٹ کرک قابل استعمال بن کیلئے جو مقدار ابھی تک استعمال ہ تھی اس کی ضرورت اب اتنی نہیں رہی اور مستقبل میں مزید کم ہو جائے گی ۔
 جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس پ جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی پنیز شامل ہیں ۔
 ان کا پلان ھ کہہ دو ہزار تیرہ تک روزانہ تیل کی تیرہ کھ بیرل تک کی پیداوار کم کر دی جائے ۔
 جاپان کی اس وقت کی قابل استعمال تیل کی روزانہ پیداواراڑتالیس کھ بیرل ھ ۔
 ظاہر ہے پیداوار کم کر کا کام یہ پنیز اپنی مرضی سے نہیں کر سکت ۔
 اس ل ان پر قانون نے لازم کرد ھ کہہ یہ اگر پیداوار کم کر چاہ پہل جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں ۔
 تو ان پنیز نےجاپ کی وزارت صنعت کو اپنے مستقبل کے پلان کی رپورٹ کر دی ھ ۔
 شمس ا کیلئے گھریلو پلانٹ وغیرہ بھی دن بدن سست ہو جارہ ہیں ۔
 اور شمس ا کا پلانٹ لگا نے والے گھر کو حکومت جاپان وعدہ وعید کر کے بجائے کچھ مالی مدد دی ہے ۔
 اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہو ضروری نہیں ھ اور نہ ہی ئن میں لگ کر ڈانڈ کھا کی ضرورت ھ ۔
 لیکن اری تحقیق کے مطابق ابھی یہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑتا ھ ۔
 اگر چین وغیرہ سے لیا جائے تو نہایت کم قیمت میں خریدا جا سکتا ھ ۔
 اور پاکستان میں اتنی تکلیف کر کی ضرورت نہیں ھ ۔
 کنڈا ڈال کر کام چل جا سکتا ھ ۔
 تیل جو ابھی تک نہایت اہم ا تھی ۔
 مستقبل میں بھی اس کی ضرورت تو رہ ہی گی جیس پلاسٹک وغیرہ بنا نا ہوگ ۔
 اس کے علاوہ شاید آ
 زار د کیلئے استعمال ہو والا اسٹک بھی تیل ہی سے تا ھ ۔
 لیکن ا کے متبادل ذرائع مل اور انتھک محنت سے تلاش کر کی وجہ سے دن بدن تیل کی ضرورت کم ہ جار ھ ۔
 بجلی سے چل والہ گاڑی اس وقت جاپان میں خرید جاسک ھ ۔
 تھوڑ ن ھ ۔
 اس بجلی کی گاڑی کو چارج کر کاطریقہ یہ ھےکہ جیس آ
 پ اپنے کمپیوٹر کی بیٹری چارج کر ہیں ۔
 اس طرح گاڑی بھی چارج کر لیں ۔
 لیکن اس بجلی کی گاڑی کی بیٹری ایک دفعہ چارج کر کے بعد ایک سو تیس کلو میٹر سے ڈیڑھ سو کلو میٹر تک چلتی ہے ۔
 اور ابھی پیٹرل پمپ کی طرز کے بجلی پمپ ہر  کوچ میں تعمیر نہیں کئے جاسک ۔
 اس ل ابھی اس گاڑی کو بیچ پر اتنا زور نہیں دیا گیا ۔
 لیکن بہت جلد نس اور میٹسوبش وغیرہ کی گاڑی جو کہہ بیٹری چارج کر کے بعد کافی لمب ڈرائیو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں آ
 ج گی ۔
 پھر ہم ان پرانی گاڑی کے طور پر دوسر ممالک آ
 مد کر گ ۔
 اس کے بعد  نظر آ
 رہا ھےکہ جب ہم نگ ڈرائیو پر صحرا میں لے ہوں گے تو عرب کے شیخ ان بوتل میں تیل ل روڈ کے کنارہ کھڑ ہوں گے ۔
 اور ایک دوسر پر بازی لے ج کیلئے  پھاڑ کر چلا رہ ہوں گے ۔
 تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ھ تیل لے لو تیل لے لو ۔
 یہ آ
 واز لگ کی ٹیکنالوجی ارے پاک سیاستدا ں کی ایکسپورٹ کردہ ہو ۔
 اگر آ
 پ کو جاپان کی بجلی کی گاڑی میں چسپ ھ تو وکیپیڈ کے یہاں اور یہا ں پر فوٹو شوٹ بھی دیکھ اور اگر آ
 پ کی جیب میں پیسہ وافر مقدار میں ھ تو ہم سے رابطہ کرک اپنی ل بجلی کی گڈی گواہ ۔
 شمس ا کیلئے یہاں پر ایک پ کی قیمت درجہ ہیں ۔
 معذرت کہہ یہ سائیٹ صرف جاپ میں ھ ۔
 لیکن آ
 پ ہندسہ میں قیمت دیکھ سکہ ہیں ۔
 اور اس قیمت کو پاک روپیہ تصور کر سکہ ہیں ۔
