واکا یاما یونیورسٹی میں ایک ایسا نظام تیار کررہے ہیں جو رنگوں کے تفاوت میں کمی بیشی سے بصری معذوریوں کا شکار افراد کے لئے استعمال ہو سکتا ہے ۔
بقول ترجمان کہ پروجیکٹر اور کیمرے کے استعمال سے طبع شدہ مواد پر روشنی ڈال کر رنگوں کے تفاوت کو تبدیل کر سکتے ہیں ۔
امیج پراسیسنگ سے رنگ آمیزی تصویر کو یک رنگنی اور رنگوں کے تفاوت میں اضافہ کر سکتے ہیں ۔
اس کا اطلاق ایسے نظام میں ہو سکتا ہے جو انسانی بینائی میں اضافہ کرے ۔
مثال کے طور پر رنگ آمیزی میں مطابقت سے رنگوں کو پہچانا جا سکتا ہے ۔
اشیاء کے خاکوں کو نمایاں کر کے سفید موتیے کا شکار افراد کی مدد کی جاسکتی ہے ۔ 