 ﻿یہ خو بصورت وادی اپنی خوبصورتی اور دل کش نظارہ کرنا وجہ سے ملکی اور غیر ملکی سیاح میں بد حد مشہور ہونا ۔
 یَہاں کرنا منفرد روایات سیاح کو بَہُت بھلی لگنا ہونا ۔
 چترال کرنا حسین وادی سطح سمندرسے 370 فٹ کرنا بلندی پر واقع ہونا ۔
 یَہاں پر سیاح ہائیکنگ ، مچھلی اور دُوسْرا جنگلی جانور کا شکار جَیسا دلچسپ مشاغل سے لطف اندوز ہونا تے ہونا ۔
 پاکستان کا معرض وجود میں آنا کا 28 سال بعد ، یعنی دسمبر 1970 ء تک چترال ایک خود مختار ریاست ہونا ۔
 1971ء میں پاکستان کا ساتھ الحاق ہونا ا اور میرا بعد یَہاں ترقیاتی کام شروع ہونا ۔
 چترال پہنچنا کا لئے واحد زمینی راستہ لواری ٹاپ ہونا ۔
 جو کا انحصار موسم پر ہونا ۔
 سردی میں یِہ راستہ بالکل بند ہونا ہونا اور چھ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کا دُوسْرا حصہ سے منقطع رہنا ہونا ۔
 لواری ٹاپ دیر اور چترال کا درمیان واقع ہونا اور یِہ دشوار ترین گزرنا گاہ جون سے کرنا نومبر تک آمد روفت کا لئے کھلینا رہنا ہونا ۔
 پشاورسے چترال تک کا سفر چودہ گھنٹہ میں طے ہونا ہونا ۔
 جبکہ فوکر جہاز میں یِہ سفر پینتایس منٹ پر مشتمل ہونا ۔
 مگر جہاز میں سفر کرنا ہَر کِسی کا بسنا کرنا بات نہیں ہونا ۔
 سردی کا موسم میںیہاں شدید ترین سردی پڑنا ہونا اور سردی سے بچائو کا لئے یَہاں کا غریب عوام لکڑی جلنا ہونا ۔
 جو کرنا وجہ سے یَہاں کا جنگلات کو شدید خطرہ لاحق ہونا اور کٹائو کا یِہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہنا تو توقع ہونا کہ جنگلات بَہُت جلدختم ہونا جائیں گے ۔
 قدرتی حسن کرنا دولت سے مالا مال یِہ علاقہ میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کرنا دینا ہونا ۔
 چترال میں دنیا کرنا بلند ترین چوٹی میں سے ایک ترچ میر چوٹی یَہاں موجود ہونا جو کرنا بلندی 705میٹر ہونا ۔
 سیاح کو ہندودش کا بلند و بالا پہاڑی سلسہ کا بھی نظارہ کرنا سکنا ہونا ۔
 چترال کرنا دل کش وادی میں بہنا ندیا ، بلندی سے گرنا ہونا خوبصورت آبشار ، سرسبز باغات ، پھلنا اور پھولنا سے لدے باغات ، لہلہانا کھیت ، خوبصورت پرندہ بکثرت نظر آنا ہونا ۔
 چترال کا یِہ بد مثال حسن دیکھنا والہ پر سحر طاری کردینا ہونا اور وُہ چَند لمحہ کا لئے اپنی زندگی کا غم اور پر یشانیوں کو فراموش کرنا دینا ہونا ۔
 یَہاں کا جنت نظیر نظارہ سیاح کو ساری زندگی یاد رہنا ہونا ، بد مثال حسن کو دیکھنا کرنا آنا والہ قدرت کرنا صناعی کرنا داد دئے بغیر نہیں رہنا پانا ۔
 یِہ اَیسا وادی ہونا جَہاں جانا کرنا زندگی چَند لمحہ اور جینا لینا کو جینا چاہنا ہونا کہ گو یا یِہ حسین نظارہ اوجھل نہ ہونا جائیں اور یِہ رنگین لمحات آنکھ اور دل میں محفوظ کرنا لینا جائیں ۔
 یِہ سَب خوش رنگینی کا ساتھ چترال کا سادہ لوح اور شرافت کرنا نعمت سے سرشاریہاں کا باشندہ کرنا مہمان نوازنا اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہنا ہونا ۔
 یَہاں کا لوگ سیاح کو بَہُت پسند کرنا ہونا ۔
 اور یِہ کو ضرورت کا وقت ہَر قسم کرنا تعاون فراہم کرنا ہونا ۔
 یہی وجہ ہونا کہ سیاح دور دراز سے یِہ علاقہ میں آنا ہونا ۔
 اور چترال دنیا کا چَند اہم سیاحتی مقامات میں سے ایک مننا جانا ہونا ۔
