 ﻿ خو بصورت وادی اپنی خوبصورت اور دل کش نظارہ کی وجہ سے ملکی اور غیر ملکی سیاح میں بے حد مشہور ہے ۔
 یہاں کی منفرد روایت سیاح کو بہت بھل لگ ہیں ۔
 چترال کی حسین وادی سطح سمندرس 370 فٹ کی بلند پر واقعہ ہیں ۔
 یہاں پر سیاح ہائیکنگ ، مچھلی اور دوسر جنگلہ جانور کے شکار جیس چسپ مشاغل سے لطف اندوز ہو  ہیں ۔
 پاکستان کے معرض وجود میں  کے 28 سالہ بعد ، یعنی دسمبر 1970 ء تک چترال ایک خود مختار ریاست تھی ۔
 1971ء میں پاکستان کے ساتھ الحاق ہو ا اور اسک بعد یہاں ترقی کام شروع ہوئے ۔
 چترال پہنچ کے ل واحد زمینی راستہ لوار ٹاپ ہے ۔
 جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
 د میں یہ راستہ کل د ہو ہے اور چھ ہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسر حصہ سے منقطع رہ ہے ۔
 لوار ٹاپ دیر اور چترال کے درمیان واقعہ ہے اور یہ دشوار ترین گزر گاہ جون سے کر م تک آمد روفت کے ل کھل رہ ہے ۔
 پشاورس چترال تک کا سفر چودہ گھنٹہ میں طے ہو ہے ۔
 جبکہ فوکر جہاز میں یہ سفر پینتایس ٹ پر مشتمل ہے ۔
 مگر جہاز میں سفر کر ہر کس کے بس کی ت نہیں ہے ۔
 د کے موسم میںیہ شدید ترین دی پڑ ہے اور دی سے بچہ کے ل یہاں کے غریب عوام لکڑ جل ہیں ۔
 جس کی وجہ سے یہاں کے جنگلہ کو شدید خطرہ لاحق ہے اور کٹ کا یہ سلسلہ اس طرح جار ی رہا تو توقع ہے کہہ جنگلہ بہت جلدختم ہو ج گے ۔
 قدرتی حسن کی دولت سے لا مال ان علاقہ میں غر بت اور پس ند سیاح کو غم زدہ کر دی ہے ۔
 چترال میں دنیا کی بلند ترین چوٹی میں سے ایک ترچ میر چوٹی یہاں موجود ہے جس کی بلند 705میٹر ہے ۔
 سیاح کو ہندودش کے بلند و بالا پہاڑی سلس کا بھی نظارہ کر سکہ ہیں ۔
 چترال کی دل کش وادی میں بہ ندیاں ، بلند سے گر ہوئے خوبصورت آب ، سبز غ ، پھل اور پھول سے لد غ ، لہلہا کھیت ، خوبصورت پرندہ بکثرت نظر آ ہیں ۔
 چترال کا یہ بے مثال حسن دیکھ والہ پر سحر طار کردی ہے اور وہ چندہ لمحہ کے ل اپنی زندہ کے  اور پر یشان کو فراموش کر دی ہیں ۔
 یہاں کے جنت نظیر نظارہ سیاح کو سار زندہ یاد رہ ہیں ، بے مثال حسن کو دیکھ کر  والے قدرت کی صناع کی داد د بغیر نہیں رہ پ ۔
 یہ ایسی وادی ہے جہاں جا کر زندہ چندہ لمحہ اور جی ل کو جی چاہ ہے کہہ گو یا یہ حسین نظارہ اوجھل نہ ہو ج اور یہ رنگین لمحہ آنکھوں اور دل میں محفوظ کر لیا ج ۔
 ان سب خوش رنگین کے ساتھ چترال کے سادہ لوح اور شرافت کی نعمت سے شاریہ کے شند کی مہمان از اور ت سیاح کو سار زندہ یاد رہ ہیں ۔
 یہاں کے لوگ سیاح کو بہت ند کر ہیں ۔
 اور ان کو ضرورت کے وقت ہر قسم کی تعاون فراہم کر ہیں ۔
 ی وجہ ہے کہہ سیاح دورہ از سے اس علاقہ میں آ ہیں ۔
 اور چترال دنیا کے چندہ اہم سیاح مقامات میں سے ایک نا ج ہے ۔
