چترال اپنی خوبصورتی ، دلکشی اور روایات کی وجہ سے ملکی و غیر ملکی سیاحوں میں مشہور ہے ۔
چترال کی وادی سطح سمندرسے 370 فٹ کی بلندی پر واقع ہیں ۔
یہاں پر سیاح ہائیکنگ ، مچھلی اور جنگلی جانوروں کے شکار سے لطف اندوز ہو تے ہیں ۔
پاکستان کے معرض وجود میں آنے کے 28 سال بعد تک چترال ایک خود مختار ریاست تھی ۔
1971ء میں پاکستان کے ساتھ الحاق کے بعد ترقیاتی کام شروع ہوئے ۔
چترال کا واحد زمینی راستہ لواری ٹاپ ہے جو سردیوں میں چھ ماہ تک بند رہتا ہے ۔
پشاور سے چترال کا سفر چودہ گھنٹے کا ہے جبکہ جہاز پر پینتالیس منٹ کا ہے ۔
سردیوں کے موسم میں لوگ لکڑیوں کا استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے جنگلات کو شدید خطرہ لاحق ہے ۔
قدرتی حسن سے ملا مال ان علاقوں کی غر بت سیاحوں کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
دنیا کی بلند ترین چوٹیوں میں سے ایک ترچ میر چترال میں ہے ۔
چترال میں خوبصورت آبشار ، باغات ، کھیت اور پرندے بکثرت نظر اتے ہیں ۔
چترال کا حسن پریشانیوں کو فراموش کر دیتا ہے ۔
چترال کے نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں اور دیکھ کر آنے والے داد دیے بغیر نہیں رہ پاتے ۔
دل چاہتا ہے کہ یہ نظارے اوجھل نہ ہوں اور دل آنکھوں میں محفوظ کر لئے جائیں ۔
یہاں کے باشندوں کی سادگی ، شرافت اور مہمان نوازی سیاحوں کو ساری زندگی یاد رکھتے ہیں ۔
چترال کے لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں اور ان سے ہر طرح سے تعاون فراہم کرتے ہیں ۔
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے آتے ہیں ۔
اور چترال دنیا کے چند اہم سیاحتی مقامات میں سے ایک مانا جاتا ہے ۔ 