 ﻿آگ چھٹی آ رہی تھیں ۔
 دوست کا گاؤں یونیورسٹی سے قریب ہی تھا ۔
 خیال آیا کہہ کیوں نہ دوست سے مل کر پروگرام بن جائے کہہ گاؤں ج گے ۔
 رات کا کھانا خود پک گے ، رات وہاں گزار گے ۔
 اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ ج گے ۔
 جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا اور پروگرام طے ہو گیا کہہ آدھےگھنٹ میں نکل ہے ۔
 جہاں میں تعلیم ہوں یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے مگر اکثر اسلام آباد ی نہیں جان ۔
 جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا تو مجھ بھی یقین نہیں آ رہا تھا کہہ میں اسلام آباد ہی میں کھڑا ہوں ۔
 خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور ل پڑ ۔
 گاؤں جہاں کا قصد تھا ، کا م "کلاں" ہے ۔
 وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے جو کئی سالہ سے د پڑا ہے ۔
 بس کس شادی بیاہ یا عید کے موقعہ پر کبھی کبھارکھل ہے ۔
 رات وہاں گزار کا پروگرام تھا ۔
 جس دوست کا گھر ہےوہ بھی ساتھ تھا ۔
 اس کے گھر والے آجکل واہ کینٹ میں رہائش پذیر ہیں ۔
 شام تقریبا مغرب کا وقت تھا ۔
 چائے ، چینی ، مصالحہ ، پتی ، مونگ پھلی اور روٹی جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیاا گاڑی کا انتظار کر لگ ۔
 وہاں گاڑی کم ہی ج ہیں ۔
 پورہ دن میں بس تین چارہ ہی ۔
 کافی دیر بعد ایک گاڑی آئی ۔
 بھری معلوم ہ تھی ۔
 دل کھٹ کہہ پورہ نہ آسک گے ۔
 ہم کل آٹھ لوگ تھے ۔
 چارہ کو بیٹھ کی جگہ مل گئی باقی چارہ لٹک گ ۔
 اس علاقہ میں گاڑی کے پیچھ لٹک خطر ضرور ہے ، مگر یہ لوگ کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
 شہر سے دورہ ہو کے باعث یہاں گاڑی کی آمدورفت بہت کم ہ ہے ۔
 اس ل ی لٹک مجبور ہے اور ضروری بھی ۔
 میں تو در سوار ہو گیا ۔
 کچھ باقی دوست جن کو در جگہ نہ ملی وہ لٹک گ ۔
 پہاڑی لوگ کے  میں اکثر سنا تھا کہہ یہ لوگ اچھے نہیں ہو ، لٹیر اور ڈاکو ہو ہیں ۔
 اری یونیورسٹی انتظام نے بھی  متب کیا تھا کہہ آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کر ۔
 مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو تو انتظام کی ت محض خام خیالی نظر آ ۔
 یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، درد اورخیال رکھ والے ہیں ۔
 جب ارے راہ کو پتہ چلا کہہ ہم بطور مہمان یہاں تشریف  ہیں اور گھوم پھر کا ارادہ ہے تو اری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور  مہمان کا پورا پروٹوکول دیا گیا ۔
 تقریبا ایک گھنٹہ کے اس سفر میں  اجنبیت کا کل احساس نہ ہوا ۔
 سائنس زدہ معاشرہ میں جہاں انسان اپنے اوپر ایک خود ساختہ ا کا خول چڑھا لی ہیں ایس لوگ عام طور پر نظر نہیں آ ۔
 اور انسانیت کی عظمت تو اس میں ہے کہہ وہ ایک دوسر کا دکھ د بھی محسوس کر ہیں ۔
 ورنہ اپنا د تو حیوان بھی محسوس کر  ہیں ۔
 اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھ ہوئے میں نے انسانیت کا وہ روپیہ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈ تو شاید ہی پورہ اسلام آباد میں مل ۔
 خوبصورت ، بے لوث ، مخلص ، درد اور پیار انسانیت ۔
 جب گاڑی نے اری زل پر آ کر یک لگ تو سب نے نیک خواہش کے ساتھ  وداع کیا ۔
 ہم گاڑی سے اتر رہ تھے کہہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہو تین بوتل ارے سپرد کر دیں ۔
 اور "چل جی" کی آواز کے ساتھ ہی گاڑی کو چل کا حکم جار کر دیا ۔
 میں اور میر دوست اس مہمان از پر ششدر رہ گ ۔
 یہاں سے ارے چسپ ایڈونچر کا آغاز ہو ہے ۔
 ہم چلتے چلتے دوست کے گھر پہنچ ۔
 سب سے پہل گھر کا لا کھولا اور بجلی چال کی ۔
 اوراس کے بعد پیٹ پوجا کی تیار میں مصروف ہو گ ۔
 یہاں چونکہ سب کچھ خود ہی کر تھا اس ل دستیاب وسائل کے بہ استعمال اور اجتماع ذمہ داری کو نظم و ضبط سے نبھ کے ل ہم نے موقعہ پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا "امیر" چن لیا ۔
 امیر محترم کے حکم کے مطابق دو ٹیم بنائی گئیں ۔
 ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کر اور دوسر کے ذمہ تن دھو اور کھانا پک تھا ۔
 میں تن دھو والہ ٹیم میں شامل تھا ۔
 یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا ۔
 اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی جو میں نے پہل کبھی نہ دیکھی تھی ۔
 پانی جیس ہی نل سے لتا تو یوں لگ کہہ اس میں سفید رنگ کی جھاگ ملی ہو ہے ۔
 کچھ دیر تن میں پڑ رہ کے بعد خود ہی سفید جھاگ غائب ہو ج اورپ اپنی اصلیت پر آ ج اور بے رنگ ہو ج ۔
 رات کے کھا پر ہم نے اس معم پر کافی سوچ بچہ کی اور آخر نتیجہ یہ نکالا کہہ سفید جھاگ یقینا کچھ نمک کی وجہ سے ہو جو حالت سکون میں  کے بعد خود ہی پ میں تحلیل ہو ج ہیں ۔
 تن دھو کے بعد ہم نے کھانا پک کی طرف اپنی توجہ مبذول کی ۔
 سخت دی تھی اور اندھیرا بھی ۔
 اری خوش  کہہ جنگلہ سے قریب ہو کی وجہ سے خشک لکڑی ڈھونڈ میں زیادہ دقت نہ ہو ۔
 لکڑی اکٹھی کر کے بعد چولہا ال کر صاف کیا گیا ۔
 چولہا  اس گھر میں سے ہی مل گیا ۔
 چولہا کیا تھا ، دیکھ میں کوز کے نچل حصہ کی طرح لگ تھا ۔
 شاید اس علاقہ میں چولہ ایس ہی ہو ہوں ۔
 یہ بھی ممکن ہے کہہ ضرورت کے تحت کس پران کوز کو چولہ کے طور پر استعمال کر کے ل رکھ لیا گیا ہو ۔
 خیر جو بھی ہو ، اری ضرورت پورہ کر کو کافی تھا ۔
 چس ہم خرید کر  تھے ۔
 مزید دیر کئے بغیر آگ جل ۔
 روٹی ہم نے  سے پہل خرید لیں تھیں اور راستہ سےانڈ بھی ل تھے ۔
 ہم کل آٹھ دوست تھے اور ڈے ایک جن ۔
 چھ ڈے گ کئے ۔
 سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پھینٹ شروع کرد کہہ ہاتھ کی صفائی دکھا کر ان چھ کے ہی آٹھ آملیٹ تیار کر لیں گے تا کہہ باقی چھ صبح ش کے ل بچہ ج ۔
 مگر یہ کیا جیس ہی ڈے میں نمک مرچ ڈال کی  آئی تو انکشاف ہوا کہہ نمک مرچ تو راستہ سے خرید ہی بھولہ گ ہیں ۔
 تو اب کیا پھیک آملیٹ کھا کر گزارہ کیا جائے ۔
 میس کے آملیٹ بھی تو قریب قریب پھیک ہی ہو ہیں ۔
 اپنے دوست کی ت دھا کے ل میں نے کہا ۔
 سامان کو بار ٹٹول کر دیکھا ۔
 نمک مرچ تو نہ لی مگر ک سے چاٹ مصالحہ بر آمد ہو گیا ۔
 اتنے میں بستر تیار کر والہ ٹیم اپنا کام ختم کر کے چولہ کے ارد گرد آ کر بیٹھ چک تھی اور بڑی بے ص سے "ڈنر" کا انتظار ہو رہا تھا ۔
 امیر محترم نے فیصلہ کیا کہہ پہل ایک آملیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بن جائے اور اس چیک کیا جائے ۔
 اگر تو تجربہ کامیاب رہا تو ٹھیکہ ورنہ کچھ اور سوچ گے ۔
 خیر پہلاآملیٹ تیار ہوا اور جب آٹھ جوان اس چیک کر بیٹھ تو سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا ۔
 آٹھ ہ آٹھ ہی ت ۔
 کس نے کہا "چل گا" کس نے کہا کہہ اس سے تو کچا ڈہ پی ج بہتر ہے ۔
 جن کے پاؤں مخمل پر چل سے چھل اور دانت انگور کھا سے ہل تھے ۔
 ان نے فورا تھوک دیا ۔
 میں نے مشورہ دیا کہہ اری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے کیوں نہ میٹھا آملیٹ بن جائے ۔
 میٹھ ڈے کا م سن تھا کہہ سب کے تھے پر شکن پڑ گئیں ۔
 "میٹھا ڈا تو کبھی نہیں سنا ۔
 " اب میں ان بر گر اور پیپس  کو کیس سمجھ کہہ میٹھا آملیٹ ہو کے ل سن کوئی ضروری تھوڑ ہے ۔
 عام آملیٹ میں چینی ڈال دو لو ہو گیا میٹھا آملیٹ تیار ۔
 خیر اپنے موقف کو ثابت کر کے ل میں نے میٹھ آملیٹ کے خدوخال اور پک کی ترکیب پر روش ڈال ۔
 تخلیق ، ضرورت کی ماں ، وسائل کی کم  اور وقت کی ضرورت کو موضوع گفت بن ہوئے کوئی دو تین ٹ ائل د تب ک جا کر ایک دو کا ارادہ ل میں کامیاب ہو سکا ۔
 فیصلہ یہ کیا گیا کہہ صرف دو ڈے میٹھ بن ج گے ۔
 سو لہ لہ کر کے آملیٹ تیار ہوئے ، روٹی کو گرم کیا گیاا ر خوان سج گیا ۔
 مز کی ت یہ ہے کہہ کھا کے ان میٹھ ڈے کا ذائقہ چکھ ہی سب اس پر ٹوٹ پڑ ، اور چاٹ مصالحہ دار ڈے کو نظر اندازہ کر دیا گیا ۔
 پھر انگلی چاٹ ہوئے سب کف افسوس بھی مل لگ کہہ تمام ڈے میٹھ ہی کیوں نہ بنا ل گ ۔
 کھانا کھا کے بعد ایک گروہ تھک چکا تھا وہ چارپا کی نذر ہو گیا اور ہم چارہ لوگ گاؤں کے ہر سیر کر ل گ ۔
 رات کے تقریبا 9 بج چک تھے ۔
 پورا دن کاروبار زندہ میں مشغول اور محنت سے چور تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چک تھے ۔
 مکمل خاموش تھی ۔
 گاؤں سے ہر ج والہ سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا اور دوسر طرف ڈھل ۔
 ی سڑک کے کنارہ پتھر کا ایک جھرمٹ تھا ۔
 ہم وہیں زمین پر بیٹھ گ ۔
 چاند اپنے جو پر تھا اور رانی کرن ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید ھ رہی تھیں ۔
 سام چیڑ کے ک پ والے از قد خت اس رانی منظر میں کس سائے کی طرح معلوم ہو تھے ۔
 ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی اور خاموش اس قدر تھی کہہ ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکہ تھی ۔
 ہوا کے جھونک جب چیڑ کی ٹہنی سے ٹکر تو ٹہنی سرور سے جھوم چلی جاتیں ۔
 دل کر تھا کہہ یہ رات کبھی نہ گزر ۔
 میں کافی دیر بیٹھا چیڑ کی ٹہنی کو جھوم دیکھ کر لطف اندوز ہو رہا اور سوچ رہا کہہ کت خوش نصیب ہیں وہ مقامات ، جن کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا ۔
 روئے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرہ ڈال ، م نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورت کا ا گھونٹ گیا ۔
 ی چاند ہے ، کلاں میں بھی ہے اور راولپنڈ میں بھی ، مگر کلاں میں اپنی آسائش کی خاطر ود ، دھواں ، شور اور گند پھیل والے انسان کم ہیں ۔
 میر سام موجود چیڑ کا خت مز میں مست جھوم رہا ہے ۔
 جبکہ یونیورسٹی کینٹ کے کنارہ لگا چیڑ کا خت خاموش ہےا ٹھنڈی ہوا کے جھونک کا منتظر ہے ۔
 نیند آنکھوں سے کوسوں دورہ تھی ۔
 چاہ ہوئے بھی  وہاں سے اٹھ پڑا اور واپس جاکر ہم بھی سو گ ۔
 صبح کھ کھول ہی ک میں سبحان للہ اور شا لہ کے فاظ پڑ ۔
 لب پر مسکرا طار ہو گئی ۔
 سخاوت جو پہل سے اٹھ چکا تھا اور شاید رفع حاجت کی غرض سے رے سے ہر لا تھا ، ہر ل ہی سبحان لہ اور شا لہ کے نعرہ لگ شروع ہو گیا ۔
 یوں لگ تھا کہہ جیس کوئی بیش قیمت خزانہ ہاتھ لگا گیاہ یا رات کو خواب میں  والہ دوشیزہ کو دفعہ اپنے سام پا کر فرط جذبات میں سبحان لہ کے نعرہ لگا رہا ہو ۔
 میں بھی اٹھ کر ہر تشریف لے گیا ۔
 ہر گیا تو کھ کھل کی کھل رہ گئیں ۔
 سورج ل کا منظر تھا ۔
 مگر کیا منظر تھا کبھی سوچا نہ تھا کہہ ایس بھی سورج لتا ہو گا ۔
 سام پہاڑ کی مٹی سورج کی روش سے چمک رہی تھی ، زہ دھلا ہوا معلوم ہو تھا ۔
 جہاں سورج کی روش نہ پڑ تھی وہاں مٹی کا رنگ ذرا گہرا تھا ۔
 سوارج ل کا اتنا صاف ، شفاف اور دل  نظارہ میں نے کبھی نہ دیکھا تھا ۔
 یوں لگ رہا تھا کہہ جیس میں کوئی فلم دیکھ رہا ہوں ۔
 میں یونہی منظر کی رنگین میں کھو ہوا تھا کہہ رفع حاجت نے آ لیا ۔
 فارغ ہو کے بعد دیکھا تو کچھ لوگ ابھی تک سو رہ تھے ۔
 سوچا کیوں ہلکی پھلک ورزش کر لی جائے ۔
 میں جینز کی پینٹ زیب تن کئے ہوئے تھا اور سائیڈ جمپ کر لگا ۔
 اتنے میں ایک دوست نے پیچھ مڑ کر دیکھ کا اشارہ کیا ۔
 پیچھ مڑ کر دیکھا تو تھوڑ بارہ تیرہ سالہ کے دو ب یونیفارم زیب تن کئے ہوئے شاید سکول جارہ تھے اورمجھ یوں اچھل دیکھ کر لب مسکرا رہ تھے ۔
 میں ان کی شیطانی مسکرا کو بھانپ چکا تھا ۔
 میں نے بھی مسکر شروع کر دیا ۔
 ان کی آنکھوں میں مجھ ایک موٹا تازہ انسان جینز پہ اچھل کود کی کوشش کر نظر آیا تو میر مسکرا ہنس میں تبدیل ہوگ ۔
 مجھ دیکھ ہی ان نے بھی بے اختیار ہنس شروع کر دیا ۔
 نجانے کیوں مجھ ان ب میں اپنا بچپن ، جو ک کھو گیا ہے ، نظر آ رہا تھا ۔
 یونہی قہقہ لگ لگ وہ میر نظر سے اوجھل ہو گ ۔
 جب سب لوگ بیدار ہو چک تو ناشتہ وغیرہ تیار کیا گیا ۔
 ش کے بعد سب تیار ہو گ اور جنگلہ کی سیر ( ہائیکنگ ) کر ل پڑ ۔
 جنگلہ زیادہ گھ نہ تھا ، راستہ میں جگہ جگہ خوبصورت چراہ  آ ۔
 زہ کی بھرم تھی ، ک میدان آ ج پھر جنگلہ شروع ہو ج ۔
 راستہ بھر میں میر دوست خوبصورت مناظر کیمرہ کی کھ میں محفوظ کر رہ اور میں اپنی یادداشت کے صفحہ پر نقشہ تحریر کرتاچلا گیا ۔
 ہم ود ، شور ، گنجان آبادی ، خود  سے بہت دورہ تھے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے ۔
 آج مجھ اپنی کھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورت سے محظوظ ہو رہا تھا ۔
 راستہ میں ایسی ایسی دل فریب جگہ آ کہہ خدا کے حضور سجدہ میں گر کو دل کر تھا ۔
 میں سوچ رہا تھا ، کہہ اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیس ہو گی ۔
 ہم چلتے رہ ، بھاگ رہ ، گھوم رہ ، جب تک اری ٹانگ نے ہمارا ساتھ دیا ۔
 آخر کوئی ڈیڑھ دو گھنٹہ بعد ہم نے ایک جگہ قیام کیا ۔
 ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان  تھے ۔
 کھا کے بعد میر دوست ان گوارہ لمحہ کو کیمرہ میں محفوظ کر میں مشغول ہو گ اور میں اپنی ڈائری لے کر تھوڑا دورہ جا کر ان یاد کو اپنی تحریر میں سمو لگا ۔
 اور یہ وہ آخری پیرا ہے جو میں نے وہاں بیٹھ کر لکھا ۔
 میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میر حجم سے تقریبا 50 گناہ بڑ اہ گا ۔
 اس کے ارد گرد بھی اس جیس ، کچھ اس سے چھوٹ اور کچھ بڑے پتھر ہیں ۔
 نجانے کت سالہ شاید صدی سے یہ پتھر ایک دوسر کی سا میں یوں پڑ ہیں ۔
 میر آنکھوں کو سام ایک ندی ہے آخر کار بل کھ ی س میں جا گر ہے ۔
 ی س بھی بل کھ ہوا پہاڑ کی اوٹ میں چھپ ج ہے ۔
 پہاڑی علاقہ کی یہ خصلت مجھ بہت بھ ہے ، یہ "بل کھا والہ "خصلت ۔
 ندی ، دریا اور گاؤں کی گلی بھی بل کھ ہوئیں ۔
 ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میر پسینہ سے بھیگ بدن سے ٹکر ہے تو عجب سا لطف و و ر اور سکون حاصل ہو ہے ۔
 میر ارد گرد کل یکسر خاموش ہے ۔
 بس ہوا کی سنسناہٹ ہے ، یا کبھی کبھی بھنور کی آواز سنائی دی ہے ۔
 دل کر ہے کہہ ی کا ہو جاؤں ۔
 یہ منظر ، یہ لمحہ ک بیت نہ جائے ۔
 کاش گھڑی کی سوئ ٹھہر ج اور میں ی بیٹھا ر ۔
 کاش یہ وقت کبھی نہ گزر ۔
