 ﻿اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگنا سکنا ۔
 وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا ، اور ہماری عقل سے بڑھنا کرنا اور حسن و جمال کو پسند فرمانا ہونا ۔
 قدرت کرنا تخلیق کردہ یِہ کائنات میں مَیں بَہُت سے حسین مناظر کا نظارہ کرنا ہونا ۔
 جو کو دیکھنا ہمارا ایمان مضبوط اور پختہ ہوجانا ہونا ۔
 قدرت کا یِہ حسین مناظر اللہ تعالی کا ہونا کرنا واضح دلیل ہونا ۔
 پرندہ اللہ تعالی کرنا حسین تخلیق ہونا جو ہمارہ ارد گرد کا ماحول میں بسیرا کرنا ہونا ۔
 اور مکان درخت پر اپنا گھونسلے بننا ہونا او ر بَہُت دلکش اورخوبصورت انداز میں مَیں یِہ کو دانہ چننا ہونا اور حرکت کرنا ہونا دیکھنا کرنا خود کو محظوظ کرنا ہونا ۔
 پرند کرنا ہَر جگہ موجودگی اور رنگنا رنگنا ، ہوشیاری اور یِہ کرنا شوخی انداز مَیں سَب کا اندر یِہ کرنا مقبولیت کا لئے کافی ہونا ۔
 یَہاں ہَر آدمی پرند سے محبت کرنا ہونا ۔
 دنیا میں پرند کرنا کوئی 9703 قسم پانا جانا ہونا ۔
 اورپرندے عام طور پر ہَر جگہ پانا جانا ہونا ، سمندر ہونا یا جنگل ، پہاڑ ہونا یا ریگستان ہَر جگہ کِسی نہ کِسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا ۔
 تاہم پرند کرنا دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگنا بَہُت مشکل ہونا کیونکہ موسم کرنا تبدیلی کا ساتھ ساتھ یِہ کرنا تعداد بڑھنا اور گھٹنا رہنا ہونا ۔
 لیکن سائنسدان کا خیال ہونا کہ ہمارہ اجرام فلکی کا اندر ایک وقت میں 100000اور200000کی تعداد میں بالغ یا کم عمر پرندہ ہونا ہونا ۔
 موسم میں تبدیلی کا ساتھ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہونا ۔
 گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا ۔
 چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا ۔
 مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کرنا خوبصورتی اپنا عروج پر پہنچنا جانا ہونا اور یِہ دوران یَہاں طرح طرح کا پرندہ دُوسْرا جگہ سے نقل مکانی کرکہ آنا ہونا جو یَہاں کا طبعی حسن کو دوبالا کرنا دینا ہونا ۔
 مارچ سے یَہاں پہاڑ پر سے برف پگھلنا شروع ہونا ہونا ۔
 پہاڑ پر سے برف پگھلتے ہی پرند کا ساتھ ساتھ یَہاں جنگلی بکری بھی نمودار ہونا ہونا جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا ۔
 یَہاں کا پہاڑ پر کستوری ہرن ، آنا بیکس ( کوہ ایلپس کا بکرا ) ، ریچھ ، اور شکار ہونا والہ پرند میں تیتر ، چکور ، فاختہ ، شامل ہونا اور آبی جانور میں بطخ ، بگلا ، اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا ۔
 یِہ موسم میں بد رحم اور بد دل شکاری حضرات کرنا بد رحمی بھی اپنا انتہا کو پہنچنا جانا ہونا ۔
 یِہ ننھے مننھے پرند کو یِہ لوگ اپنی بندوق کرنا گولی کا نشانہ بننا ہونا ۔
 پہاڑی جانور کا شکار کا لئے بھیس بدلنا کریہ لوگ نماز فجر سے پہلہ شکار گاہ کرنا طرف نکلنا جانا ہونا ۔
 جب لوگ اللہ تعالی کا شکر بجنا لانا کا لئے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جانا رہنا ہونا ہونا ۔
 جَہاں یِہ جانور اپنی خوراک کرنا تلاش میں آنا ہونا یِہ جگہ پر شکاری حضرات خندق کھودنا کرنا رکھنا ہونا ، اور یِہ کا آنا کا وقت بھی یِہ کو معلوم ہونا ہونا ۔
 چہرہ پر جانور کا ماسک پہننا لینا ہونا ، جو کرنا وجہ سے جانور اپنا بچائو کرنا بھی کوشش نہیں کرنا ہونا ۔
 اور آسانی سے شکار ہونا جانا ہونا ۔
 آبی جانور کا شکار کا لئے مصنوعی تالاب بننا جانا ہونا ۔
 جو کا ارد گرد مضبوط بندھنا بندھنا ہوتاہے ، اور مضبوط دیوار ہونا ہونا ۔
 عام طور پر یِہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا ، راستہ میں آنا یِہ تالاب میں ، جَیسا کہ یِہ کرنا فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا ، اپنا شوق کوپورا کرنا کا لئے یِہ تالاب میں آنا ہونا ۔
 اور یوں شکاری پہلہ سے وَہاں موجود ہونا ہونا یِہ پر فائر کھولنا دیتاہے ۔
 یوں یِہ لوگ اپنا شوق اور بھوک کو کم کرنا کا لئے قدرت کا یِہ حسین نظارہ کا خاتمہ کردینا ہونا ۔
 دیکھنا جائے تو زمانہ قدیم جو وقت منظم کھیتی باڑی اور مال مویشی پلنا کا رواج نہیں ہونا یا یوں کہنا کہ لوگ یِہ فن سے نا آشنا ہونا ۔
 جبکہ اَب یِہ دور میں انسان کو اپنی بھوک مٹنا کا لئے ہزار نعمت دستیاب ہونا ، اور وقت گزرنا اور درجن دورہ ذرائع ہونا وَہاں یِہ جانور کا قتل عام اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا ۔
 یِہ قانوں شکن لوگ کا سامنہ حکومت کا قانون بھی بد بسنا نظر آنا ہونا ۔
 اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا جو کا بل بونا وُہ کھلنا عام شکار کرنا ہونا ۔
 اور وُہ جو کا پاس لائسنس نہیں ہونا یِہ کو بھی کوئی روکنا والا نہیں ۔
 حکومت نے جو رکھوالی کرنا والہ مقرر کرنا ہونا وُہ تو خود شکار کا مشتاق ہونا ہونا ۔
 وُہ لانا کِسی کو کرنا روکنا گے ۔
 اپریل سے لیکر مئی کا مہینہ تک فاختوں کرنا پرواز ہی یِہ لوگ کو گوارا نہیں ۔
 ہونا میں پرواز کرنا ہی اڑنا دینا ہونا ۔
 صبح صادق سے فائرنگ کرنا آواز آنا ہونا اَیسا محسوس ہونا ہونا جَیسا کہ دینا دشمن کا درمیان جنگ چھڑنا جانا ۔
 میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا ، اور یِہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا ۔
 اورقانونی اور غیر قانونی شکار کرنا والہ کا لئے سزا مقرر کرنا ۔
 اور واقعی میں یِہ لوگ ں کو سزا دینا تاکہ ہمارہ ماحول کرنا حسن برقرار رہنا ۔
 اور لوگ میںشعور اجاگر کرنا جائے کہ جانور کو مرنا نا صرف گناہ ہی نہیں ، اللہ تعالی کرنا قدرت کا ساتھ جنگ ہی نہیں بلکہ اپنا ماحول کو اپنا ہی ہاتھوں تباہ کرنا ہونا ۔
 اللہ تعالی نے ہَر چیز انسان کرنا خاطر پیدا کرنا ہونا ۔
 کُچھ کو انسان خوراک کا طور پر استعما ل کرنا ہونا ، اور کِسی سے باربرداری کا کام لیتاہے ۔
 گوشت حاصل کرنا کا لئے گانا ، بیلنا ، بکری ، بھیڑ ، مرغی اور دُوسْرا پالت جانور شامل ہونا ۔
 جو کا ساتھ مَیں محنت کرنا ہونا ، وُہ ہمارہ لئے حلال ہونا ۔
 اور بَہُت سے اَیسا جانور ہونا جو ہمارہ ماحول کو خوبصورت بننا ہونا ، اور ہمیں یِہ سے دُوسْرا بَہُت سے فوائد حاصل ہونا ۔
 مَیں یِہ کو مرنا کرنا یِہ ظلم نہیں ہونا ۔
 کرنا یِہ نا شکری نہیں ہونا ۔
