 ﻿آگے چھٹی آ رہنا ہونا ۔
 دوست کا گانا یونیورسٹی سے قریب ہی ہونا ۔
 خیال آیا کہ کیوں نہ دوست سے ملنا کرنا پروگرام بننا جائے کہ گانا جائیں گے ۔
 رات کا کھانا خود پکنا گے ، رات وَہاں گزرنا گے ۔
 اور صبح سیر سپاٹا کرنا کا واپس آ جائیں گے ۔
 جب دوست سے بات کرنا تو اچھا جواب ملنا اور پروگرام طے ہونا جانا کہ آدھےگھنٹے میں نکلنا ہونا ۔
 جَہاں میں زیرتعلیم ہونا یِہ جگہ اسلام آباد کرنا حدود میں ہی ہونا مگر اکثر اسلام آباد یئے نہیں جاننا ۔
 جب میں پہلی جگہ یَہاں آیا ہونا تو مجھے بھی یقین نہیں آ رہنا ہونا کہ میں اسلام آباد ہی میں کھڑا ہونا ۔
 خیر کُچھ ضروری سامان جلد بازی میں لینا اور نکلنا پڑنا ۔
 گانا جَہاں کا قصد ہونا ، کا نام "کلاں" ہونا ۔
 وَہاں میرا ایک دوست وسیم کا گھرنا ہونا جو کَئی سال سے بند پڑنا ہونا ۔
 بسنا کِسی شادی بیاہ یا عید کا موقع پر کبھی کبھارکھلتا ہونا ۔
 رات وَہاں گزرنا کا پروگرام ہونا ۔
 جو دوست کا گھرنا ہےوہ بھی ساتھ ہونا ۔
 یِہ کا گھرنا والہ آجکل واہ کینٹ میں رہائش پذیر ہونا ۔
 شام تقریبا مغرب کا وقت ہونا ۔
 چائے ، چینی ، مصالحہ ، پتی ، مونگ پھلنا اور روٹی جو جو کُچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خریدنا لیااور گڑنا کا انتظار کرنا لگنا ۔
 وَہاں گاڑی کم ہی جانا ہونا ۔
 پورہ دن میں بسنا تین چار ہی ۔
 کافی دیر بعد ایک گڑنا آنا ۔
 بھری معلوم ہونا ہونا ۔
 دل کھٹکنا کہ پورہ نہ آسکیں گے ۔
 مَیں کُل آٹھ لوگ ہونا ۔
 چار کو بیٹھنا کرنا جگہ ملنا جانا باقی چار لٹکنا جانا ۔
 یِہ علاقہ میں گاڑی کا پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہونا ، مگر یِہ لوگ کا روزمرہ معمول کا حصہ ہونا ۔
 شہر سے دور ہونا کا باعث یَہاں گاڑی کرنا آمدورفت بَہُت کم ہونا ہونا ۔
 یِہ لئے یہان لٹکنا مجبوری ہونا اور ضروری بھی ۔
 میں تو اندر سوار ہونا جانا ۔
 کُچھ باقی دوست جو کو اندر جگہ نہ ملنا وُہ لٹکنا جانا ۔
 پہاڑی لوگ کا بارے میں اکثر سننا ہونا کہ یِہ لوگ اچھہ نہیں ہونا ، لٹیرے اور ڈاک ہونا ہونا ۔
 ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے بھی ہمیں متبنہ کرنا ہونا کہ مَیں یِہ طرف کا کبھی قصد نہ کرنا ۔
 مگر جب یَہاں کا لوگ سے ملاقات ہونا تو انتظامیہ کرنا بات محض خام خیالی نظر آنا ۔
 یَہاں کا لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنا والہ ہونا ۔
 جب ہمارہ ہمراہیوں کو پتہ چلنا کہ مَیں بطور مہمان یَہاں تشریف لانا ہونا اور گھومنا پھرنا کا ارادہ ہونا تو ہماری خوب آنا بھگتنا شروع ہونا جانا اور ہمیں مہمان کا پورا پروٹوکول دینا جانا ۔
 تقریبا ایک گھنٹہ کا یِہ سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہونا ۔
 سائنس زدہ معاشرہ میں جَہاں انسان اپنا اوپر ایک خود ساختہ انا کا خول چڑھنا لینا ہونا اَیسا لوگ عام طور پر نظر نہیں آنا ۔
 اور انسانیت کرنا عظمت تو اسی میں ہونا کہ وُہ ایک دُوسْرا کا دکھنا درد بھی محسوس کرنا ہونا ۔
 ورنہ اپنانا درد تو حیوان بھی محسوس کرنا تے ہونا ۔
 یِہ وقت فلائنگ کوچ کرنا سیٹ پر بیٹھنا ہونا میں نے انسانیت کا وُہ روپ دیکھنا جو چراغ لینا کرنا بھی ڈھونڈنا تو شاید ہی پورہ اسلام آباد میں ملنا ۔
 خوبصورت ، بد لوث ، مخلص ، ہمدرد اور پیاری انسانیت ۔
 جب گڑنا نے ہماری منزل پر آ کرنا بریک لگنا تو سَب نے نیک خواہشات کا ساتھ ہمیں الوداع کرنا ۔
 مَیں گڑنا سے اترنا رہنا ہونا کہ گڑنا کا کلنڈر نے لسی سے بھری ہونا تین بوتل ہمارہ سپرد کرنا دینا ۔
 اور "چلو جی" کرنا آواز کا ساتھ ہی گڑنا کو چلنا کا حکم جاری کرنا دینا ۔
 میں اور میرا دوست یِہ مہمان نوازنا پر ششدر رہنا جانا ۔
 یَہاں سے ہمارہ دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہونا ہونا ۔
 مَیں چلنا چلنا دوست کا گھرنا پہنچنا ۔
 سَب سے پہلہ گھرنا کا تالا کھولنا اور بجلی چال کرنا ۔
 اوراس کا بعد پیٹنا پوجنا کرنا تیاری میں مصروف ہونا جانا ۔
 یَہاں چونکہ سَب کُچھ خود ہی کرنا ہونا یِہ لئے دستیاب وسائل کا بہ استعمال اور اجتماعی ذمہ داری کو نظم و ضبط سے نبھنا کا لئے مَیں نے موقع پر ہی اپنا میں سے ایک کو اپنانا لیڈر یا "امیر" چننا لینا ۔
 امیر محترم کا حکم کا مطابق دینا ٹیم بننا جانا ۔
 ایک ٹیم کا ذمہ بستر تیار کرنا اور دُوسْرا کا ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکنا ہونا ۔
 میں برتن دھونا والی ٹیم میں شامل ہونا ۔
 یَہاں کا پانا بَہُت ٹھنڈا ہونا ۔
 اور دُوسْرا پانا کرنا ایک عجیب خاصیت ہونا جو میں نے پہلہ کبھی نہ دیکھنا ہونا ۔
 پانا جَیسا ہی نل سے نکلنا تو یوں لگنا کہ یِہ میں سفید رنگنا کرنا جھاگ ملنا ہونا ہونا ۔
 کُچھ دیر برتن میں پڑنا رہنا کا بعد خود ہی سفید جھاگ غائب ہونا جانا اورپانی اپنی اصلیت پر آ جانا اور بد رنگنا ہونا جانا ۔
 رات کا کھانا پر مَیں نے یِہ معمہ پر کافی سوچنا بچار کرنا اور آخر نتیجہ یِہ نکلنا کہ سفید جھاگ یقینا کُچھ نمکیات کرنا وجہ سے ہونا جو حالت سکون میں آنا کا بعد خود ہی پانا میں تحلیل ہونا جانا ہونا ۔
 برتن دھونا کا بعد مَیں نے کھانا پکنا کرنا طرف اپنی توجہ مبذول کرنا ۔
 سخت سردی ہونا اور اندھیرا بھی ۔
 ہماری خوش قسمتی کہ جنگل سے قریب ہونا کرنا وجہ سے خشک لکڑی ڈھونڈنا میں زیادہ دقت نہ ہونا ۔
 لکڑی اکٹھی کرنا کا بعد چولہا نکلنا کرنا صاف کرنا جانا ۔
 چولہا ہمیں یِہ گھرنا میں سے ہی ملنا جانا ۔
 چولہا کرنا ہونا ، دیکھنا میں کوزہ کا نچلے حصہ کرنا طرح لگنا ہونا ۔
 شاید یِہ علاقہ میں چولہے اَیسا ہی ہونا ہونا ۔
 یِہ بھی ممکن ہونا کہ ضرورت کا تحت کِسی پرانا کوزہ کو چولہے کا طور پر استعمال کرنا کا لئے رکھنا لینا جانا ہونا ۔
 خیر جو بھی ہونا ، ہماری ضرورت پوری کرنا کو کافی ہونا ۔
 ماچس مَیں خریدنا کرنا لانا ہونا ۔
 مزید دیر کَئے بغیر آگ جلنا ۔
 روٹی مَیں نے آنا سے پہلہ خریدنا لینا ہونا اور راستہ سےانڈے بھی لئے ہونا ۔
 مَیں کُل آٹھ دوست ہونا اور انڈہ ایک درجن ۔
 چھ انڈہ الگ کَئے ۔
 سَب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کرنا پھینٹنا شروع کردینا کہ ہاتھ کرنا صفائی دیکھنا کرنا یِہ چھ کا ہی آٹھ آملیٹ تیار کرنا لینا گے تا کہ باقی چھ صبح ناشتہ کا لئے بچنا جائیں ۔
 مگر یِہ کرنا جَیسا ہی انڈہ میں نمک مرچ ڈلنا کرنا باری آنا تو انکشاف ہونا کہ نمک مرچ تو راستہ سے خریدنا ہی بھولنا جانا ہونا ۔
 تو اَب کرنا پھیکے آملیٹ کھانا کرنا گزارہ کرنا جائے ۔
 میس کا آملیٹ بھی تو قریب قریب پھیکے ہی ہونا ہونا ۔
 اپنا دوست کرنا ہمت باندھنا کا لئے میں نے کہنا ۔
 سامان کوبار بار ٹٹولنا کرنا دیکھنا ۔
 نمک مرچ تو نہ نکلنا مگر کہنا سے چاٹنا مصالحہ بر آمد ہونا جانا ۔
 اتنے میں بستر تیار کرنا والی ٹیم اپنانا کام ختم کرنا کا چولہے کا ارد گرد آ کرنا بیٹھنا چکنا ہونا اور بڑی بد صبری سے "ڈنر" کا انتظار ہونا رہنا ہونا ۔
 امیر محترم نے فیصلہ کرنا کہ پہلہ ایک آملیٹ چاٹنا مصالحہ ڈلنا کرنا بننا جائے اور اسے چیک کرنا جائے ۔
 اگر تو تجربہ کامیاب رہنا تو ٹھیک ورنہ کُچھ اور سوچنا گے ۔
 خیر پہلاآملیٹ تیار ہونا اور جب آٹھ جوان اسے چیک کرنا بیٹھنا تو سارا چیکنگ کرنا نذر ہونا جانا ۔
 آٹھ منہ آٹھ ہی بات ۔
 کِسی نے کہنا "چلے گا" کِسی نے کہنا کہ یِہ سے تو کچا انڈہ پینا جانا بہ ہونا ۔
 جو کا پانا مخمل پر چلنا سے چھلنا اور دانت انگور کھانا سے ہلنا ہونا ۔
 انہوں نے فورا تھوکنا دینا ۔
 میں نے مشورہ دینا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہونا کیوں نہ میٹھا آملیٹ بننا جائے ۔
 میٹھے انڈہ کا نام سننا ہونا کہ سَب کا ماتھے پر شکن پڑنا جانا ۔
 "میٹھا انڈا تو کبھی نہیں سننا ۔
 " اَب میں یِہ بر گرنا اور پیپسی خورہ کو کَیسا سمجھنا کہ میٹھا آملیٹ ہونا کا لئے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہونا ۔
 عام آملیٹ میں چینی ڈلنا دینا لینا ہونا جانا میٹھا آملیٹ تیار ۔
 خیر اپنا موقف کو ثابت کرنا کا لئے میں نے میٹھے آملیٹ کا خدوخال اور پکنا کرنا ترکیب پر روشنی ڈلنا ۔
 تخلیق ، ضرورت کرنا ماں ، وسائل کرنا کم یابی اور وقت کرنا ضرورت کو موضوع گفتگو بننا ہونا کوئی دینا تین منٹ دلائل دئے تَب کہنا جانا کرنا ایک دینا کا ارادہ بدلنا میں کامیاب ہونا سکنا ۔
 فیصلہ یِہ کرنا جانا کہ صرف دینا انڈہ میٹھے بننا جائیں گے ۔
 سونا اللہ اللہ کرنا کا آملیٹ تیار ہونا ، روٹی کو گرم کرنا گیااور دستر خوان سجنا جانا ۔
 مزہ کرنا بات یِہ ہونا کہ کھانا کا دوران میٹھے انڈہ کا ذائقہ چکھنا ہی سَب یِہ پر ٹوٹنا پڑنا ، اور چاٹنا مصالحہ بردار انڈہ کو نظر انداز کرنا دینا جانا ۔
 پھر انگلی چاٹنا ہونا سَب کف افسوس بھی ملنا لگنا کہ تمام انڈہ میٹھے ہی کیوں نہ بننا لئے جانا ۔
 کھانا کھانا کا بعد ایک گروہ تھکنا چکنا ہونا وُہ چارپائی کرنا نذر ہونا جانا اور مَیں چار لوگ گانا کا باہر سیر کرنا نکلنا جانا ۔
 رات کا تقریبا 9 بجنا چکنا ہونا ۔
 پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تھکنا کرنا شاید گانا کا تمام لوگ سونا چکنا ہونا ۔
 مکمل خاموشی ہونا ۔
 گانا سے باہر جانا والی سڑک کا ایک طرف پہاڑ ہونا اور دُوسْرا طرف ڈھلوان ۔
 یہیں سڑک کا کنارہ پتھر کا ایک جھرمٹ ہونا ۔
 مَیں وہیں زمین پر بیٹھنا جانا ۔
 چاند اپنا جوبن پر ہونا اور نورانی کرنیں ہَر سونا پھیلنا کرنا منظر کرنا لطافت کو مزید نکھار رہنا ہونا ۔
 سامنہ چیڑ کا نوکیلے پت والہ دراز قد درخت یِہ نورانی منظر میں کِسی سائے کرنا طرح معلوم ہونا ہونا ۔
 ٹھنڈی ہونا چلنا رہنا ہونا اور خاموشی یِہ قدر ہونا کہ ہونا کرنا سنسناہٹ سننا جانا سکنا ہونا ۔
 ہونا کا جھونکنا جب چیڑ کرنا ٹہنی سے ٹکرانا تو ٹہنی سرور سے جھومنا چلنا جانا ۔
 دل کرنا ہونا کہ یِہ رات کبھی نہ گزرنا ۔
 میں کافی دیر بیٹھنا چیڑ کرنا ٹہنی کو جھومنا دیکھنا کرنا لطف اندوز ہونا رہنا اور سوچنا رہنا کہ کِتنا خوش نصیب ہونا وُہ مقامات ، جو کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا ۔
 روئے زمین پر انسان نے جَہاں جَہاں ڈیرہ ڈلنا ، نام نہاد ترقی کرنا بننا پر فطری خوبصورتی کا گلنا گھونٹتا جانا ۔
 یہی چاند ہونا ، کلاں میں بھی ہونا اور راولپنڈی میں بھی ، مگر کلاں میں اپنی آسائش کرنا خاطر آلودگی ، دھواں ، شور اور گندگی پھیلنا والہ انسان کم ہونا ۔
 میرا سامنہ موجود چیڑ کا درخت مزہ میں مست جھومنا رہنا ہونا ۔
 جبکہ یونیورسٹی کینٹین کا کنارہ لگنا چیڑ کا درخت خاموش ہےاور ٹھنڈی ہونا کا جھونکنا کا منتظر ہونا ۔
 نیند آنکھ سے کوسنا دور ہونا ۔
 ناچاہتے ہونا بھی ہمیں وَہاں سے اٹھنا پڑنا اور واپس جاکر مَیں بھی سونا جانا ۔
 صبح آنکھ کھولنا ہی کان میں سبحان للہ اور ماشا اللہ کا الفاظ پڑنا ۔
 لبوں پر مسکراہٹ طاری ہونا جانا ۔
 سخاوت جو پہلہ سے اٹھنا چکنا ہونا اور شاید رفع حاجت کرنا غرض سے کمرہ سے باہر نکلنا ہونا ، باہر نکلنا ہی سبحان اللہ اور ماشا اللہ کا نعرہ لگنا شروع ہونا جانا ۔
 یوں لگنا ہونا کہ جَیسا کوئی بیش قیمت خزانہ ہاتھ لگنا گیاہو یا رات کو خواب میں آنا والی دوشیزہ کو دفعتا اپنا سامنہ پانا کرنا فرط جذبات میں سبحان اللہ کا نعرہ لگنا رہنا ہونا ۔
 میں بھی اٹھنا کرنا باہر تشریف لینا جانا ۔
 باہر جانا تو آنکھ کھلینا کرنا کھلینا رہنا جانا ۔
 سورج نکلنا کا منظر ہونا ۔
 مگر کرنا منظر ہونا کبھی سوچنا نہ ہونا کہ اَیسا بھی سورج نکلنا ہونا گانا ۔
 سامنہ پہاڑ کرنا مٹنا سورج کرنا روشنی سے چمکنا رہنا ہونا ، سبزہ دھلا ہونا معلوم ہونا ہونا ۔
 جَہاں سورج کرنا روشنی نہ پڑنا ہونا وَہاں مٹنا کا رنگنا ذرا گہرا ہونا ۔
 سوارج نکلنا کا اِتنا صاف ، شفاف اور دل آویز نظارہ میں نے کبھی نہ دیکھنا ہونا ۔
 یوں لگنا رہنا ہونا کہ جَیسا میں کوئی فلم دیکھنا رہنا ہونا ۔
 میں یونہی منظر کرنا رنگینی میں کھونا ہونا ہونا کہ رفع حاجت نے آ لینا ۔
 فارغ ہونا کا بعد دیکھنا تو کُچھ لوگ ابھی تک سونا رہنا ہونا ۔
 سوچنا کیوںنہ ہلکی پھلکی ورزش کرنا لینا جائے ۔
 میں جینز کرنا پینٹ زیب تننا کَئے ہونا ہونا اور سائیڈ جمپ کرنا لگنا ۔
 اتنے میں ایک دوست نے پیچھے مڑنا کرنا دیکھنا کا اشارہ کرنا ۔
 پیچھے مڑنا کرنا دیکھنا تو تھوڑی دوربارہ تیرہ سال کا دینا بچنا یونیفارم زیب تننا کَئے ہونا شاید سکول جارہے ہونا اورمجھے یوں اچھلنا دیکھنا کرنا زیرلب مسکرانا رہنا ہونا ۔
 میں یِہ کرنا شیطانی مسکراہٹ کو بھانپ چکنا ہونا ۔
 میں نے بھی مسکرانا شروع کرنا دینا ۔
 یِہ کرنا آنکھ میں مجھے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہننا اچھلنا کودنا کرنا کوشش کرنا نظر آیا تو میرا مسکراہٹ ہنسنا میں تبدیل ہوگئی ۔
 مجھے دیکھنا ہی انہوں نے بھی بد اختیار ہنسنا شروع کرنا دینا ۔
 نجانے کیوں مجھے یِہ بچنا میں اپنانا بچپن ، جو کہنا کھونا جانا ہونا ، نظر آ رہنا ہونا ۔
 یونہی قہقہہ لگنا لگنا وُہ میرا نظر سے اوجھل ہونا جانا ۔
 جب سَب لوگ بیدار ہونا چکنا تو ناشتہ وغیرہ تیار کرنا جانا ۔
 ناشتہ کا بعد سَب تیار ہونا جانا اور جنگل کرنا سیر ( ہائیکنگ ) کرنا نکلنا پڑنا ۔
 جنگل زیادہ گھنا نہ ہونا ، راستہ میں جگہ جگہ خوبصورت چراہ گاہیں آنا ۔
 سبزہ کرنا بھرمار ہونا ، کہنا میدان آ جانا پھر جنگل شروع ہونا جانا ۔
 راستہ بھر میں میرا دوست خوبصورت مناظر کیمرہ کرنا آنکھ میں محفوظ کرنا رہنا اور میں اپنی یادداشت کا صفحہ پر نقش تحریر کرتاچلا جانا ۔
 مَیں آلودگی ، شور ، گنجان آبادی ، خود غرضی سے بَہُت دور ہونا اور قدرت سے بَہُت قریب قدرت کِتنا خوب صورت ہونا ۔
 آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہونا رہنا ہونا جو کرنا بدولت میں یِہ قدر خوبصورتی سے محظوظ ہونا رہنا ہونا ۔
 راستہ میں اَیسا اَیسا دل فریب جگہ آنا کہ خدا کا حضور سجدہ میں گرنا کو دل کرنا ہونا ۔
 میں سوچنا رہنا ہونا ، کہ اگر یِہ جگہ اِتنا خوب صورت ہونا تو جنت کَیسا ہونا گی ۔
 مَیں چلنا رہنا ، بھاگنا رہنا ، گھومنا رہنا ، جب تک ہماری ٹانگ نے ہمارا ساتھ دینا ۔
 آخر کوئی ڈیڑھ دینا گھنٹہ بعد مَیں نے ایک جگہ قیام کرنا ۔
 ساتھ میں بسکٹ اور کھانا پینا کا دُوسْرا سامان لانا ہونا ۔
 کھانا کا بعد میرا دوست یِہ خوشگوار لمحات کو کیمرہ میں محفوظ کرنا میں مشغول ہونا جانا اور میں اپنی ڈائری لینا کرنا تھوڑا دور جانا کرنا یِہ یاد کو اپنی تحریر میں سمونے لگنا ۔
 اور یِہ وُہ آخری پیرا ہونا جو میں نے وَہاں بیٹھنا کرنا لکھنا ۔
 میں یِہ وقت ایک پتھر پر بیٹھنا ہونا جو میرا حجم سے تقریبا 50 گننا بڑ اہو گانا ۔
 یِہ کا ارد گرد بھی یِہ جَیسا ، کُچھ یِہ سے چھوٹنا اور کُچھ بڑا پتھر ہونا ۔
 نجانے کِتنا سال شاید صدی سے یِہ پتھر ایک دُوسْرا کرنا ہمسائیگی میں یوں پڑنا ہونا ۔
 میرا آنکھ کو سامنہ ایک ندی ہےجو آخر کار بل کھانا دریائے سواں میں جانا گرنا ہونا ۔
 دریائے سواں بھی بل کھانا ہونا پہاڑ کرنا اوٹ میں چھپنا جانا ہونا ۔
 پہاڑی علاقہ کرنا یِہ خصلت مجھے بَہُت بھاتی ہونا ، یِہ "بل کھانا والی "خصلت ۔
 ندی ، دریا اور گانا کرنا گلی بھی بل کھانا ہونا ۔
 ٹھنڈی ٹھنڈی ہونا میرا پسینہ سے بھیگنا بدن سے ٹکرانا ہونا تو عجب سا لطف و سر ر اور سکون حاصل ہونا ہونا ۔
 میرا ارد گرد بالکل یکسر خاموشی ہونا ۔
 بسنا ہونا کرنا سنسناہٹ ہونا ، یا کبھی کبھی بھنورے کرنا آواز سننا دینا ہونا ۔
 دل کرنا ہونا کہ یہیں کا ہونا جاؤں ۔
 یِہ منظر ، یِہ لمحہ کہنا بیت نہ جائے ۔
 کاش گھڑنا کرنا سوئیاں ٹھہرنا جائیں اور میں یہیں بیٹھنا رہنا ۔
 کاش یِہ وقت کبھی نہ گزرنا ۔
