 ﻿اللہ تعال کے حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا ۔
 وہ حسین و جمیلہ ہے اری سوچ سے بڑھ کر ، اور اری عقل سے بڑھ کر اور حسن و جمال کو ند فرما ہے ۔
 قدرت کی تخلیق کردہ اس کائنات میں ہم بہت سے حسین مناظر کا نظارہ کر ہیں ۔
 جن کو دیکھ ہمارا ایمان مضبوط اور پختہ ہوج ہے ۔
 قدرت کے یہ حسین مناظر لہ تعال کے ہو کی واضح دلیل ہیں ۔
 پرندہ لہ تعال کی حسین تخلیق ہیں جو ارے ارد گرد کے حول میں بس کر ہیں ۔
 اور مکان خ پر اپنے گھونسل بن ہیں او ر بہت کش اورخوب اندازہ میں ہم ان کو دانہ چن ہوئے اور حرکت کر ہوئے دیکھ کر خود کو محظوظ کر ہیں ۔
 پرندہ کی ہر جگہ موجودگی اور رنگا  ، ہوشیار اور ان کی شوخ اندازہ ہم سب کے در ان کی مقبولیت کے ل کافی ہیں ۔
 یہاں ہر آدمی پرندہ سے محبت کر ہے ۔
 دنیا میں پرندہ کی کوئی 9703 قسم پائے ج ہیں ۔
 اورپرند عام طور پر ہر جگہ پائے ج ہیں ، سمندر ہو یا جنگلہ ، پہاڑ ہوں یا ریگستان ہر جگہ کس نہ کس قسم کے پرندہ پائے ج ہیں ۔
 ہم پرندہ کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگ بہت مشکل ہے کیونکہ موسم کی تبدیل کے ساتھ ساتھ ان کی تعداد بڑھ اور گھٹ رہ ہے ۔
 لیکن سائنس کا خیال ہے کہہ ارے اجرام فلکی کے در ایک وقت میں 100000اور200000ک تعداد میں غ یا کم عمر پرندہ ہو ہیں ۔
 موسم میں تبدیل کے ساتھ ہی پرندہ نقل  کر شروع کر ہیں ۔
 گرم علاقہ سے ٹھنڈ علاقہ کی طرف اپنا سفر شروع کر ہیں ۔
 چترال میں موسم بہار کے شروع ہو ہی مختلف پرندہ نمودار ہو ہیں ۔
 رچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورت اپنے عروج پر پہنچ ج ہے اور اس ان یہاں طرح طرح کے پرندہ دوسر جگہ سے نقل  کرک آ ہیں جو یہاں کے طبعی حسن کو دوبالا کر دی ہیں ۔
 رچ سے یہاں پہاڑ پر سے برف پگھل شروع ہو ہے ۔
 پہاڑ پر سے برف پگھل ہی پرندہ کے ساتھ ساتھ یہاں جنگلہ بکری بھی نمودار ہ ہیں جو یہاں کے جنگلہ کےحسن کو چارہ چاند لگا دی ہیں ۔
 یہاں کے پہاڑ پر کستوری ہرن ، آئی بیکس ( کوہ ایلپس کا بکرا ) ، ریچھ ، اور شکار ہو والے پرندہ میں تیتر ، چکور ، فاختہ ، شامل ہیں اور  جانور میں بطخ ، بگل ، اور دوسر  پرندہ شامل ہیں ۔
 اس موسم میں بے رحم اور بے دل ش حضر کی بے رحم بھی اپنے انتہا کو پہنچ ج ہے ۔
 ان ننھ نھ پرندہ کو یہ لوگ اپنی بندوق کی گولی کا نشہ بن ہیں ۔
 پہاڑی جانور کے شکار کے ل بھیس بدلہ کر لوگ نماز فجر سے پہل شکار گاہ کی طرف ل ج ہیں ۔
 جب لوگ لہ تعال کا شکر بجا نے کے ل اپنی اپنی عبادت  کو جا رہ ہو ہیں ۔
 جہاں یہ جانور اپنی خوراک کی تلاش میں آ ہیں ان جگہ پر ش حضر خندق کھود کر رکھ ہیں ، اور ان کے  کا وقت بھی ان کو معلوم ہو ہے ۔
 چہرہ پر جانور کا سکہ پہن لی ہیں ، جس کی وجہ سے جانور اپنے بچہ کی بھی کوشش نہیں کر ہیں ۔
 اور آسانی سے شکار ہو ج ہیں ۔
  جانور کے شکار کے ل مصنوعی تالاب بن ج ہیں ۔
 جس کے ارد گرد مضبوط دھ بندھا ہوتاہ ، اور مضبوط دیوار ہ ہے ۔
 عام طور پر یہ جانور صبح اور شام کے وقت سفر کر ہیں ، راستہ میں آ ان لاب میں ، جیس کہہ ان کی فطر ت میں تیر کا شوق ہو ہے ، اپنے شوق کوپورا کر کے ل ان لاب میں آ ہیں ۔
 اور یوں ش پہل سے وہاں موجود ہو ہے اس پر فائر کھول دیتاہ ۔
 یوں یہ لوگ اپنے شوق اور بھوک کو کم کر کے ل قدرت کے ان حسین نظارہ کا خاتمہ کردی ہیں ۔
 دیکھا جائے تو زمانہ قدیم جس وقت ظم کھیت ڑ اور مال مویشی پال کا رواج نہیں تھا یا یوں ک کہہ لوگ اس فن سے نا آشنا تھے ۔
 جبکہ اب اس دورہ میں انسان کو اپنی بھوک مٹ کے ل ہزار نعمت دستیاب ہوں ، اور وقت گزار اور جنوں  ذرائع ہوں وہاں ان جانور کا قتل عام اور نسل  قدرت سے بغاوت کے مترادف ہے ۔
 ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بھی بے بس نظر آتا ہے ۔
 اور اس سے بڑھ یہ کہہ حکومت ان کو تحفظ د کے ل ان کو اسلحہ ئس جار کر ہے جس کے بل بو وہ کھل عام شکار کر ہیں ۔
 اور وہ جن کے پاس ئس نہیں ہے ان کو بھی کوئی روک والا نہیں ۔
 حکومت نے جو رکھوال کر والے مقرر کیا ہے وہ تو خود شکار کے مشتاق ہو ہیں ۔
 وہ بلا کس کو کیا روک گے ۔
 اپر سے لیکر مئی کے مہین تک فاخ کی پرواز ہی ان لوگ کو گوارا نہیں ۔
 ہوا میں پرواز کر ہی اڑا دی ہیں ۔
 صبح صادق سے فائرنگ کی آوازیں آ ہیں ایسا محسوس ہو ہے جیس کہہ دو دشمن کے درمیان جنگ چھڑ گئی ۔
 میر ارباب اختیار سے خواست ہے کہہ قدرت کے ان حسین نمونہ کو ختم ہو سے بچہ ، اور ان ظالم کو ز رکھ کے ل سخت سے سخت اقدام کر ۔
 اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر ۔
 اور واقعہ میں ان لوگو ں کو سزا دیں کہہ ارے حول کی حسن قرار رہ ۔
 اور لوگ میںشع اجاگر کیا جائے کہہ جانور کو ر نا صرف گناہ ہی نہیں ، لہ تعال کی قدرت کے ساتھ جنگ ہی نہیں بلکہ اپنے حول کو اپنے ہی ہاتھ تباہ کر ہے ۔
 لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے ۔
 کچھ کو انسان خوراک کے طور پر استعما ل کر ہے ، اور کس سے  کا کام لیتاہ ۔
 گوشت حاصل کر کے ل گائے ، بیل ، بکری ، بھیڑ ، مرغی اور دوسر پال جانور شامل ہیں ۔
 جن کے ساتھ ہم محنت کر ہیں ، وہ ارے ل حلال ہیں ۔
 اور بہت سے ایس جانور ہیں جو ارے حول کو خوبصورت بن ہیں ، اور  ان سے دوسر بہت سے فوائد حاصل ہیں ۔
 ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
 کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
